Миграционные процессы: причины, история и современные вызовы

Социально-экономические причины — это поиск работы (трудовая миграция), лучших условий жизни, учеба, семейные - воссоединение семей. К политическим причинам относят войны, конфликты, изменение политических условий. С ними часто связаны репатриация, потоки беженцев и вынужденных переселенцев.

Экологическая миграция — это «бегство» населения от неблагоприятных условий проживания. Миграция может быть постоянной (навсегда) и временной (на какое-то время). Временной является сезонная миграция на сельскохозяйственные работы. Временную миграцию совершают гастарбайтеры (нем. Gastarbeiter - гости-рабочие) - иностранцы, работающие в стране. По форме выделяют миграцию добровольную и принудительную.

Миграция населения мира имеет древние корни, но массовый характер приобрела в XIX веке. Главным очагом эмиграции была Европа, где развитие капитализма сопровождалось разорением крестьян и ремесленников, ростом безработицы. За 100 лет (1815-1915 гг.) отсюда эмигрировали 40 млн человек. Из них 70% обосновались в Северной Америке (США и Канаде), остальные - в Южной Америке, Австралии, Новой Зеландии, на юге Африки. Многонациональный состав населения США, двуязычие Канады, 400-миллионный испаноязычный мир в Латинской Америке - следствие той миграции.

После Второй мировой войны миграция росла волнообразно, менялась ее география. Европа из главного очага эмиграции превратилась в крупнейший центр иммиграции (76 млн чел.). Вторым центром стали США (46 млн чел.), которые вплоть до наших дней остаются самой привлекательной страной для мигрантов. Третий центр образовали богатые, быстро развивающиеся, но малонаселенные нефтедобывающие монархии Персидского залива - Саудовская Аравия, ОАЭ, Кувейт, Катар (23 млн чел.). С ним связан своеобразный миграционный феномен: в Кувейте, Катаре и ОАЭ число мигрантов в 3-4 раза больше, чем коренных жителей. В наши дни каждый седьмой землянин живет не там, где он родился. Масштабы миграции достигли таких размеров, что ученые заговорили о миграционном взрыве. Преобладает, как и прежде, трудовая миграция. Основные ее направления Юг (развивающиеся страны) → Север (экономически развитые страны) и Юг → Юг. Исторически среди трудовых мигрантов преобладали сначала крестьяне, затем рабочие («утечка мускулов»).

Миграция населения — это сложное явление, которое формируется под воздействием различных социальных, экономических, политических и экологических факторов. Она играет значительную роль в формировании демографической картины мира и экономического развития различных регионов. Различные типы миграции имеют свои особенности и последствия как для стран отправления, так и для стран прибытия. Важно развивать механизмы управления миграцией, чтобы содействовать ее позитивным аспектам и минимизировать негативные последствия.



Данный текст относится к рассуждению, так как он анализирует различные аспекты миграционных процессов, представляет факты, аргументы и выводы на основе представленной информации.

Смысловым центром текста является анализ миграционных процессов, их исторического развития, причин и последствий, а также основных направлений и характеристик миграционных потоков в современном мире.

В структуре текста выделяются все части: введение, описание, анализ, обсуждение, заключение.   



	Литература использованная в работе: Учебник Географии 9 класс (Усиков В., Егорина А., Усикова А., Забенова Г)