Тест по теме: Психологические барьеры в коммуникации. Факторы эффективного убеждения



1. Механизм воздействия: заражение это

a)  представляет собой способ воздействия, определенным образом интегрирующие массы людей. Оно связано с возникновением таких явлений, как религиозные экстазы, массовые психозы.

b)  процесс обоснованного, логического, то есть опирающегося на систему доказательств, воздействия, имеющий целью изменить или сформировать новые взгляды, отношения, способы поведения личности.

c)  воздействие, когда один человек сообщает другому в оперативной форме определенные идеи, которые должны быть безоговорочно приняты и реализованы

d) представляет собой целенаправленное, не аргументированное воздействие на человека или на группы, приводящие либо к проявлению человеком, помимо его воли и сознания, определенного состояния, чувства, отношения

Ответ: а

2.выберите который не является  механизмом воздействия

a) заражение

b) внушение

c) обесценивание

d) убеждение

Ответ: с

3. Пример который не является видом манипуляции

a) Ложные логические цепочки

b) Обесценивание

c) помощь морально

d) Вовлечение публики

Ответ: с

4. Что такое манипуляция?

a) это скрытое психологическое воздействие на партнера по общению с целью добиться от него выгодного поведения.

b) процесс передачи информации от одного человека к другому по разным каналам связи посредством общей системы знаков.

c) первооснова для любых процессов жизнедеятельности людей, механизм общения, обмена сообщениями, мыслями, сведениями, идеями;

d) означает обмен информацией или передачу сообщений между людьми или организациями

Ответ: а

5. Фактор который не является эффективностю убеждения

a) содержание убеждающего воздействия должно быть хорошо продумано и соответствовать законам формальной логики

b) конкретное в его содержании всегда воспринимается убедительнее абстрактного

c) чем динамичнее убеждающее воздействие, чем ярче и разнообразнее содержащиеся в нем факты, тем больше оно привлекает внимание

d)все время держать контактную связь с собеседниками

Ответ: d

6.Что такое предубеждения ?

a) это укоренившееся мнение на определенное явление, событие, которое вырабатывается на основании сравнения с индивидуальным, внутренним идеалом.

b)  общее уменьшение гибкости мышления, проявляющееся в сложности изменения установок (ригидности), повторяемости и обыденности мыслей.

c) семантические свойства. Значение. имеющееся изначально, заранее, предвзятое (обычно отрицательное) мнение, отношение к кому-либо, чему-либо

d)  заранее сформированная человеком мыслительная оценка чего-либо, которая может отражаться в стереотипном поведении.

Ответ: с

7. Что такое стереотип?

a) заранее сформированная человеком мыслительная оценка чего-либо, которая может     отражаться в стереотипном поведении.

b) это готовое мнение, «которое невольно переносится нами в наблюдаемый предмет. 

c) Предвзятое, заранее сложившееся отрицательное мнение о ком-, чём-л. Относиться к кому-, чему-л. с предубеждением.

d) это заранее сложившиеся безосновательные негативные мысли по отношению к чему-либо. Они могут значительно влиять на отношения между людьми

Ответ: а







Розакулова Паризод .Гидрология.