КАЗАХСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМ. АЛЬ-ФАРАБИ 







                             САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА СТУДЕНТА (СРС)

                  

                                ПО ДИСЦИПЛИНЕ СОЦИОЛОГИЯ №2

                              

                                            РОЗАКУЛОВА ПАРИЗОД

 

                                                    Гидрология (6B05203)



































Название методов исследований в социологии

Качественные методы исследование

Количественные методы исследования 

Достоинства

1.Преимущество качественных методов в том, что они позволяют понять то, что трудно выделить и рассчитаться с

помощью количественных методов, поскольку они позволяют проникнуть в суть явлений. Они позволяют нам использовать самый острый и эффективный инструмент познания- наш разум. (гибкость метода)

1. Количественные методы дают достоверный и

статистически подтвержденный результат Качество работы исследователя при таких методах можно легко

проверить, исследование повторяется, чтобы получить

(при условии его эффективности) тот же результат.



2. Возможность оценки степени достоверности ответов

респондентов.

2.Большой образец



3. Возможность оценки степени достоверности ответов респондентов методами психологического анализа

3. статистическая

достоверность



4. Появление большого количества новых идей

4 Высокая представленность исследовательской группы

Ограничение

1.Трудности экстраполяции

Небольшой образец

1) невозможность глубокого анализа тех явлений

социально-внутренней психологической жизни

человека, которые не поддаются четкой структуризации



2.Субьективностъ полученной информации и ее интерпретация

ставят под сомнение надежность полученных результатов

2) необходимым условием использования количественных методов является наличие системы понятий, образующих теоретическое описание исследуемого объекта. Само создание такой системы требует значительный исследовательских процедур и

усилий, а металлическое устройство используемое для

достижения этой цели. Должно обладать высокой

мобильностью



Необходимость участие высококвалифицированных

Исследованиях Невозможность изучения причинно

Следственной связи между изучаемым явлением.

3) существует запрет на двойное толкование при

интерпретации результатов