Современное мировое хозяйство представляет собой совокупность национальных хозяйств отдельных стран, объединенных внешними экономическими связями.

	Большинство стран мира не в состоянии обеспечить себя всеми необходимыми видами продукции и услуг. Однако некоторые виды продукции могут производиться в избытке для ее последующего обмена. Таким образом, мировое хозяйство существует на основании международного географического разделения труда (МГРТ), которое выражается в специализации стран на производстве отдельных видов товаров и услуг и обмене ими.

	МГРТ включает взаимное обеспечение разнообразными видами сырья, топлива, полуфабрикатов, готовых промышленных изделий, сельскохозяйственной продукции и др. Обмен выражается в грузопотоках между странами-производителями и странами-потребителями и корректируется условиями рынка 

	В МГРТ принимают участие большинство стран современного мира. Высокоразвитые государства обеспечивают мировой рынок продукцией обрабатывающей промышленности, продовольствием, различными услугами. Развивающиеся страны поставляют на миро-вой рынок продукцию растениеводства и ресурсы.» «Международное разделение труда существует в рамках жесточайшей конкуренции, поэтому перед странами СНГ и бывшего социалистического лагеря стоит непростая задача интеграции в между-народные экономические отношения, а цель Казахстана — войти в число пятидесяти наиболее конкурентоспособных стран мира.

	МГРТ появилось в период мануфактурного капитализма (XVII—XVIII вв.). До промышленной революции (конец XIX — первая половина XX в.) разделение труда основывалось на природно-климатических и географических условиях, отличающихся по запасам сырья, источникам энергии и другим природным факторам отдельных стран. 

	Определение понятия международное географическое разделение труда дал академик Н. Н. Баранский. Он подчеркивал, что та или иная страна может производить рожь или лен, рис или хлопок, но это свидетельствует только о разнообразии производимой продукции, а не об участии в международном географическом разделении труда. Последнее возникает только тогда, когда разные страны работают друг для друга, когда результат труда транспортируется из одной страны в другую. Это, в свою очередь, приводит к росту мировой торговли, увеличению грузопотоков. Основой МГРТ является международная специализация.