Сегодня общепризнано, что пропаганда играет очень важную роль в русском обществе. Общественность в целом склонна полагать, что они легко могут сопротивляться пропаганде. Но я утверждаю, что обычный человек не понимает, когда он читает пропаганду. И в нашей современном обществе проблема стала более актуальной для всех из-за интернета и фальшивых новостей. Нельзя отрицать, что пропаганда влияет на мышление россиян и на то, как они смотрят на мир.

Прежде всего, следует определить слово пропаганда и объяснить ее историю в России. Пропаганда определяется как распространение информацию с целью формировать общественное мнение. Пропаганда является мощным инструментом для авторитарных режимов, потому что они могут контролировать мнения людей и легче управлять своей страной. Пропаганда имеет долгую историю в России. Во время СССР, чтобы внушать людям, что коммунальное общество самое справедливое, и что коммунизм лучшая государственная система в мире, государство часто использовало пропаганду. Оно запретило западные фильмы, сериалы, музыку, новости и т. д. Даже после распада СССР, сегодня российское государство еще использует пропаганду, чтобы оправдывать свои действия в Украине. 

Хотя многие думали бы, что сегодня русская пропаганда не такая мощная как в прошлом, я не согласна с этим утверждением. Большинство россиян имеют доступ к интернету, и легче распространять пропаганду через интернет, чем традиционными методами. Дезинформация в интернете является важной тактикой для современного русского государства, чтобы манипулировать людей. Русское государство активно цензурирует информацию, особенно западную. Оно называет всех не поддерживающих мнение государства - экстремистами. И оно даже использует ботов, чтобы распространять пропаганду. Все это происходит в интернете. Поэтому, нельзя сказать, что сегодня русская пропаганда не такая мощная, как в прошлом. 

Для подавляющего большинства людей очень сложно противодействовать дезинформацию и пропаганду, потому что она зависит от неопределенности людей. Я полагаю, что любую информацию, которая русскому государству не нравится- оно считает пропагандой. Эта тактика особенная мощная из-за психологии людей. Большинство людей согласны с тем, что пропаганда существует. Но для человека, который считает себя патриотом и любит свою страну, очень трудно признать, что она существует на его стороне. С другой стороны, он готов называть все, что распространяется «врагами» пропагандой не смотря на то, правда ли информация или нет. Что, по-видимому, подтверждает мысль о том, что пропаганда широко распространенная проблема в России. 

Мне кажется, что пропаганда будет проблема в России в ближайшее время. Но, люди сейчас пытаются ее противодействовать. Существуют разные способы, чтобы обойтись цензура. Приложения для проверки фактов в новостях позволяют людям уверить, что они читают реальную информацию. И независимые русские новостные сайты дают русскоговорящим возможность узнать о том, что происходит в мире. Исходя из этих аргументов, можно прийти к заключению о том, что сегодня русская пропаганда сильно влияет на русское общество и его деятельности.