Что из указанного в отношении Положения о подразделении внутреннего аудита является неверным?
Оно должно быть утверждено высшим исполнительным руководством и одобрено Советом.
Оно обеспечивает основу для оценки деятельности подразделения внутреннего аудита.
Оно определяет минимальную потребность в ресурсах для должного исполнения обязанностей подразделением внутреннего аудита. 
В нем определяются полномочия и ответственность подразделения 	внутреннего аудита.

Руководство одного из подразделений предложило внутреннему аудитору существенное денежное вознаграждение в рамках программы поощрительных вознаграждений компании в знак признательности за экономию затрат, полученную в результате рекомендаций аудитора. С точки зрения наиболее полного соответствия требованиям Международных основ профессиональной практики внутреннего аудита (МОПП), что из указанного должен предпринять аудитор?

Отказаться от подарка и сообщить вышестоящему руководителю подразделения, а также проинформировать Институт Внутренних аудиторов. 
Принять вознаграждение при условии, что все средства пойдут на благотворительность. 
Принять подарок, поскольку аудиторское задание уже выполнено и отчет составлен.Сообщить руководству внутреннего аудита и спросить, можно ли принять подарок.

Статус службы внутреннего аудита не должен зависеть от последствий непродуманных изменений в политике со стороны руководства. Наиболее эффективным способом обеспечениятакой  независимости является:
Создание комитета по аудиту в качестве подкомитета Совета.
 Разработка в письменном виде внутренних нормативных документов,применяемых в качестве критериев оценки деятельности службы внутреннего аудита.
Утверждение принципов деятельности службы внутреннего аудита.
Наличие Положения о подразделении внутреннего аудита, утвержденного Советом.

В какой из перечисленных ниже ситуаций существует потенциальная опасность нарушения объективности внутренним аудитором? 
Внутренний аудитор рекомендует стандарты контроля и показатели оценки труда работников в рамках контракта с обслуживающей организацией, занимающейся расчетом и выплатой заработной платы и пособий сотрудникам 
Работник, занимающийся учетом и начислением заработной платы, оказывает помощь внутреннему аудитору в проведении инвентаризации малогабаритных двигателей.
Бывший сотрудник подразделения HR снабжения проводит аудиторскую проверку процедур внутреннего контроля в процессах кадрового администрирования спустя семь месяцев после перевода в подразделени внутреннего аудита. 
 Внутренний аудитор осуществляет проверку процедур по внедрению новой технологии обмена электронными данными с крупнейшим заказчиком компании до того, как эта технология будет внедрена.		

Независимость, скорее всего, будет нарушена, если внутренний аудитор:

Принимает участие в деятельности рабочей группы, которая рекомендует
стандарты выполнения процедур контроля для новой системы распределения 
Продолжает выполнение задания в подразделении, за которое он/она будет вскоре ответственным в результате продвижения по службе.

Проверяет проекты агентских договоров на проведение закупок до их исполнения
Сокращает объем аудиторского задания из-за бюджетных ограничений.


Объективность аудитора может подвергаться отрицательному воздействию во всех указанных ситуациях, за исключением?

Использования, при необходимости, мнения внешних экспертов.
Близкого знакомства аудируемого лица с аудитором из-за недостаточной ротации внутренних аудиторов по направлениям работы.
Принятия аудитором ответственности по временному выполнению операционных обязанностей.
Конфликта интересов.

Одной из целей Международных стандартов профессиональной практики внутреннего аудита, как указано в Предисловии к действующей редакции Стандартов, является:

Создание основы для независимости внутреннего аудита и объективности внутренних аудиторов при выполнении своих обязанностей 
Содействие повышению профессионального уровня внутреннего аудита в межличностных коммуникациях.
Привлечение внешних аудиторов к более широкому использованию работы
внутренних аудиторов.
Формирование принципов оценки эффективности деятельности внутреннего аудита.


Стандарты требуют, чтобы руководитель внутреннего аудита (РВА) добивался от руководства и Совета официального утверждения письменно оформленного Положения о подразделении внутреннего аудита.  Целью Положения о подразделении внутреннего аудита является:

Определить взаимосвязь между внутренним и внешним аудитом.
Определить роль руководителя внутреннего аудита как члена комитета по аудиту.
Установить цели, полномочия и ответственность службы внутреннего аудита.
Оградить деятельность внутреннего аудита от стороннего влияния.

В рамках Программы гарантии и повышения качества внутреннего аудита могут проводиться внутренние и внешние оценки. Отличительным признаком внешней оценки является ее цель:
Предоставить рекомендации по совершенствованию деятельности внутреннего аудита.
Выявить задания, которые можно выполнить лучше.
Определить соответствие деятельности подразделения внутреннего аудита профессиональным стандартам.

©Предоставить независимое мнение о качестве внутреннего аудита организации.

Наилучшим способом определения того, достигнута ли службой внутреннего аудита

цель по реализации полноты охвата проверками деятельности функциональных

подразделений, является:

Внедрение программы гарантии и повышения качества внутреннего аудита.

Обследование степени удовлетворенности руководство деятельностью внутреннего

аудита. 
Сравнение плана-графика (годового плана) с фактической аудиторской деятельностью.

Сбор несоответствий Стандартам по результатам аудита проверяемой области.


В ходе выполнения внутренней аудиторской

проверки внутренний аудитор должен

проявлять профессиональное отношение к

работе. Профессиональное отношение к

работе означает, что внутренний аудитор

должен:

I. Оценить объем работы, необходимый для

достижения целей аудиторского задания.

II. Понять уровень сложности,

существенности или значимости вопросов, в

отношении которых выполняется

аудиторское задание.

III. Оценить вероятность существенных

ошибок, мошенничества или несоответствия

требованиям законодательства.

IV. Оценить возможность предоставления

абсолютной гарантии выявления всех рисков.

Только I и II.

Только I, II и IV.

Только I, II и III.

Применительно к какой области от внутренних аудиторов требуется

профессионализм?

Принципы управления.

О Методы маркетинга.

Аналитические способности

Процедуры и методы внутреннего аудита.


13. Какими навыками должны владеть

внутренние аудиторы согласно требованиям

Стандартов?

I. Внутренние аудиторы должны разбираться

в человеческих взаимоотношениях и иметь

навыки межличностного общения в целом.

II. Внутренние аудиторы должны уметь

распознавать и оценивать существенность и

значимость отклонений от принципов

добросовестной хозяйственной

деятельности.

IIII. Внутренние аудиторы должны быть

экспертами в области экономики,

коммерческого права, налогообложения,

финансов и информационных технологий.

IV. Внутренние аудиторы должны обладать

навыками устной и письменной речи.

Только II.

Только I, II и III.

Только I, II и IV.

Только I и II.



В ходе проверки договора подряда руководитель внутреннего аудита заподозрил, что строительная компания несправедливо получила преимущество при проведении тендера на заключение контракта. Как должен поступить руководитель внутреннего аудита, узнав, что руководитель компании является членом совета директоров строительной компании?

Немедленно сообщить всему Свету директоров, внешнему аудитору и в Институт внутренних аудиторов

Собрать подтверждающие документы и представить сведения председателю комитета

по аудиту.

Представить проект отчета на рассмотрение высшему исполнительному руководству.

исключая руководителя компании.

Обратиться за помощью к внешним аудиторам компании.


Подход к деятельности внутреннего аудита с позиций консультирования делает упор на:

Назначение корректирующих мероприятий

Совместной работе с клиентом задания для совершенствования деятельности.

Расследовании мошенничества

Внедрение политик и процедур.

В ходе оценки политик и процедур по капитализации основных средств внутренний аудитор обнаружил некоторую информацию, которая указывала на то, что руководство капитализировало часть общих затрат на техобслуживание и ремонт, которые должны были списываться на расходы. Сумма затрат считается существенной. Если внутренний аудитор не сообщить эту информацию высшему исполнительному руководству или комитету по аудиту, то какие принципы или правила поведения будут нарушаться?

Конфиденциальность

О

Объективность

Независимость

Профессиональная компетентность.



В случае совмещения каких обязанностей внутренним аудитором будут нарушаться

принципы этичного поведения?

Внутренний аудитор и собственник нескольких домов, которые открыто рекламируются для арендаторов в местной газете с указанием ежемесячной арендной платы.

Внутренний аудитор и агент-совместитель по страхованию предпринимательских рисков.

Внутренний аудитор и председатель известной местной благотворительной организации

Внутренний аудитор и преподаватель- почасовик в местном среднем учебном заведении, которое выпускает потенциальных сотрудников.

Фундаментальные этические принципы, указанные в Кодексе этики внутреннего аудитора, это:

Порядочность, Объективность, Профессиональная компетентность, Должная осмотрительность

О

Честность, Объективность, Профессиональная компетентность, Конфиденциальность

Неподкупность, надежность, приоритет интересов заказчика над своими

d. Ничего из указанного

Что является функцией Службы внутреннего аудита:

Оценка эффективности корпоративного управления

Оценка эффективности системы управления рисками

Оценка эффективности системы внутреннего контроля

Все перечисленное


В соответствии с Международными стандартами внутреннего аудита, цели,

полномочия и ответственность внутренних аудиторов должны быть определены в:

Кодексе этики организации

Положение о службе внутреннего аудита

Приказе за подписью генерального директора организации

Положении об аудиторском комитете



Описание полномочий, которое должно быть отражено в Положение, регламентирующем деятельность подразделения внутреннего аудита, должно включать:

Названия подразделений, в которых планируется проведение аудиторских проверок.

Наименования отчетов, которые должны представляться комитету по аудиту.

Доступ к рабочим документам и отчетам внешнего аудитора.

О Доступ к документам, сотрудникам, и материальным активам, которые имеют отношение к выполнению аудиторских заданий.



Полномочия подразделению внутреннего аудита предоставляются:

Комитетом по аудиту и финансовым директором.

Руководством и советом директоров.

Высшим руководством и Стандартами.

Советом директоров и финансовым контроллером.



В случаях ограничения объема аудиторского задания, руководитель внутреннего аудита должен

Часто проводить ревизию в отношении соответствующих подразделений или видов деятельности.

Сообщить о возможных последствиях ограничения объема задания аудиторскому комитету совета директоров.

Отказаться о выполнения задания до тех пор, пока ограничения не будут сняты. 
Поручить выполнение задания более опытным сотрудникам.


Основной задачей внутреннего аудита является:

Выявление всех ошибок и всех фактов мошенничества внутри компании.

Предоставление заключений в отношении полноты и правильности ежеквартальной финансовой отчетности.
Выполнение подготовительной работы для проведения внешнего аудита финансовой 
отчетности. 
Содействие сотрудникам компании в эффективном выполнении их работы.



Открытие новой точки продаж в другом городе, несмотря на высокие риски это?

Избежание риска

Передача риска

Уменьшение риска

Принятие риска

Выберите наиболее правильное утверждение. Контроли могут классифицироваться как:

Предотвращающие, делегированные, выявляющие

Финансовые и операционные

Предотвращающие, выявляющие, корректирующие

Обязательные и необязательные к исполнению

Основной задачей техники «пять почему» является:

Выстраивание эффективных коммуникаций

Выявление рисков в процессе

Поиск первопричины возникновения проблемы

Описания бизнес-процесса или порядка осуществления операций. Определение эффективности процессов управления рисками в соответствии со Стандартами основывается на суждении внутреннего аудитора, сформированном по результатам оценки? что:

Все ответы верны

Выбираются такие меры реагирования на риски, которые позволяют удерживать риски в рамках риск-аппетита организации.

Цели организации соответствуют ее миссии, а существенные риски выявляются и оцениваются.

Информация, касающаяся рисков, своевременно собирается и передается внутри организации, что дает возможность персоналу, менеджменту и Совету выполнять свои обязанности.



Что из нижеперечисленного отражает типы/категории риска:

Предотвращающие, Выявляющие, Директивные

Мотивация, Возможность, Оправдание

Операционные, Финансовые, Стратегические

Вероятность и последствия

Для того чтобы попасть в помещение Компании, работники используют карточки доступа.

Это пример выявляющего контроля.

Истина

Ложно

Дверь кассы оборудована железной дверью.

Это пример предотвращающего контроля.

Истина

Ложно

В кассе имеются две видеокамеры, позволяющие делать полный обзор

помещения.

Это пример выявляющего контроля.

Истина

Ложно

Какое из перечисленных утверждений в отношении «оценки рисков» является неверным с учетом того, как данный термин используется в контексте внутреннего аудита:

Для оценки рисков руководитель внутреннего аудита должен использовать
различные источники информации, включая информацию, полученную в ходе
обсуждений с советом директоров, руководством, внешними аудиторами, а также при изучении законодательства и проведении анализа финансовых/ операционных данных о деятельности компании.

Оценка рисков является системным процессом оценки и интеграции профессиональных суждений о событиях и обстоятельствах, которые могут повлиять на достижение компанией поставленных целей. Оценка рисков является средством составления графика выполнения аудиторских заданий.

Процесс оценки рисков включает в себя определение денежной величины выявленного уровня риска по каждому направлению деятельности на основании суждения. Это позволяет руководителю внутреннего аудита выбирать для проведения проверок тех клиентов, выполнение заданий по которым вероятнее всего обеспечит существенную экономию средств

По результатам проведения предварительного обследования, руководитель внутреннего аудита может в любое время внести коррективы в результаты оценки рисков клиента по заданию и изменить график работ соответствующим образом.



После формирования списка платежных поручений бухгалтером- операционистом финансовый контролер проверяет платежи на корректность реквизитов и отсутствие дублирования, после чего санкционирует оплату.
Это пример выявляющего контроля.

Истина

Ложно

Существует практика проведения внезапных ревизий кассы в филиалах

Компании.

Это пример предупреждающих контролей.

Истина

Ложно

Перед выпуском транспорта на маршрут медработник проводит медицинское освидетельствование водителей Компании.

Это пример предупреждающего контроля.

Истина

Ложно

Что из перечисленного не является составным элементом аудиторского обнаружения:

Текущее положение дел

Последствия (риск)

Критерий (стандарт, как должно было быть)

Цель

Что не относится к основным целям аудиторского отчета

Побудить к действиям

Выявить виновных в нарушениях

Нет правильного ответа

Убедить в значимости

Компания, которая достигает агрессивно захватывает рынок, но не экономит ресурсы:

Применяет способ управления, основанный на достижении целей.

Уделяет больше внимания вопросам результативности деятельности.

Является некомпетентным.

Уделяет больше внимания вопросам эффективности деятельности.

Аудитор проверяет, все ли приобретенные основные средства были отражены в учетной системе. Таким образом аудитор подтверждает критерий:

Доступности

Полноты

Существования

Обоснованности



Разделение обязанностей предполагает выполнение определенных функций разными людьми. Что не относится к этим функциям

Управление процессом

Хранение актива

Запись транзакции

Авторизация