1) Автор анализирует терминологию на русском и на английском, и слова “имя” и “фамилию”. И еще, он анализирует ожидания людей из разных странах на теме имен и их порядок.

2) Кроме расхождений порядка, есть пример соглашений об именовании.  К примеру в Китае нельзя назвать ребенка в честь любимого человека или старых.  

3) Во-первых, как автор описывал, существуют разницы порядка имен и фамилий.  Иностранцы могут быть сбиты с толку, когда читают документ с терминологией “первое имя” и “последнее имя”, как на английском “first name” и “last name”.  Еще, разные страны используют слова как “господин/mister” и “госпожа/miss” по-другому.

4) Я согласен с автором.  Например, в Америке часто используют фразу “9/11” чтобы обратиться к террористическому акту данной даты 2001 года.  А в Европе, это не видно что 9/11 значит одиннадцатого сентября, а не девятого ноября.   

5)  Написания топонимов является проблемой когда другие языки называют место по-другому.  Например, много языков называет Федеративную Республику Германия “Германия”.  Немцы сам говорят “Deutschland”.  А еще есть места, которые имеют похожие названия.  Например, есть Тасмания (остров в Австралии) и Танзания (страна в Восточной Африке).