рат Азраил получает шкатулку находясь в апотекарионе. 

"Возле Изгнанного Мудреца,
Проявив естество в пол-лица.
Ответ проявит себя,
Лишь имя назови - Лжеца"

Открыв ее на него нападут 2 космических десантника с боевыми ножами, если он без брони. 
Если он будет в броне 2 космодеса с пиломечами и болт пистолетами.
Если в терминаторской броне то 3 с болтерами и силовыми мечами.
При их обследовании обнаружится что это тайные оперативники Альфа-легиона.

В дальнейшем разбирательстве это будут решать братья, но скорее всего к капитану и Мордигаэлю. Для разбирательства отправятся 
Энигма либо баба из инквизиции ксеноебка
его дознавательница
Новые кадианские штурмовики либо Рекс

Енигма скажет что киллтиму необходимо будут исследовать корабль капитана Рамиэля. Там они пройдут по пути капитана, и отправятся в след за ним на станцию Мидаэль. 
Станция же осаждается культистами из Альфы, а защищает ее единственный выживший из килл тима который должен был проверить ее до них (черный щит, бывший лунный волк). 

Он убил одного из братьев Ангелов Возмездия, в тот момент когда они хотели попробовать миокард брата Рамиэля. они пробивались с боем сюда, потом его тело унесли. Он убил нескольких легионеров альфа легиона

Он укажет что тело Рамиэля унесли на Спейс халк "опутывающий змей"

 При штурме и исследовании корабля они встретят демонов и тиранидов которые уничтожают друг-друга.

В последнем зале они встретят капитана и 8 братьев истребительной команды сложенных в странную фигуру, из которой появится Изменяющий Пути.

После того как его победят, он даст возможность назвать один вопрос каждому.

Имя падшего - капеллан черный щит, Тит Стромм.
Его поддержат 4 брата капеллана, и дредноут.

Капелланов ещё можно убедить.
Ангелы Возвышенные,
Герольды Ультрамара,
Легион Гелиона,
Железные Кулаки,
Дредноут Волчьих Братьев.

2 братьев же должны ему жизнью. 

Если связаться с ним и сказать что он предатель, то он сдастся без боя.
Если все пройдет без насилия, его один из темных братьев отправит на скалу.