Рефлексивное эссе



    Вы не задумывались, почему порой учеба дается Вам в тягость и ассоциируется с утомлением? Если Вы все-таки знакомы с этим чувством, может быть, стоит подумать о том, как работает наш мозг при получении новой информации ? 

Образовательный процесс - процесс получения новых знаний с последующим его применением. Теория без практики - информация, которая со временем забывается.  Когда человек потребляет большое количество  информации, наш мозг не успевает обработать, осознать этот поток.   Наш мозг любит находить решения, работать с ситуациями. Для детей же “заучивание” - скучный процесс, а работа с нахождением выходов из ситуаций, “опробование” знаний увлекательно и интересно. Следовательно, такой формат учебы дарит ребенку позитивные эмоции.

      Система образования Казахстана постоянно меняется, но база остается прежней, советской. Это вина не детей, не учителей, а системы. При планировании системы нужно учитывать глобальные мировые перемены. Советская система подходила советскому ребенку. Он учил формулы, заканчивал школу, устраивался на работу, которую ему “подбирало” государство. Сейчас же ребенок, заканчивая школу, может выбрать любой университет в любой точке мира. Работу выпускник вуза тоже выбирает сам.

По теоретико-практическому принципу планирования уроков учитель русского языка и литературы может предложить разобрать рассказ или повесть, поставив по ней сценку. Учащиеся могут войти в роль главного героя и написать философское эссе-рассуждение либо могут помочь персонажу подобрать новый выход из ситуации. 

Литература - это жизнь. Поняв эту ключевую мысль, учащийся поймет мотивы того или иного поступка героя, а не “выучит и забудет”. 

Я считаю, что в условиях современной жизни навыки работы в команде и умение размышлять являются нужными и ценными.