СРС 1

Написание эссе на тему: «Образ современной политической власти»

Срок выполнения: до 15.10.2023 включительно. 

Особенности сдачи эссе: 15 октября (или раньше) староста группы в течении дня высылает одним письмом на почту zajgerim02@gmail.com все эссе своей группы в ворд форматах. Старосты, в теме письма укажите полное название специальности. От всей группы староста присылает только одно письмо, с содержанием всех работ (файлов). Каждый файл должен быть назван в соответствии с фамилией студента и специальностью.  Внутри работ тоже указывать фамилию, специальность, курс.

Требования к эссе:

Форма эссе: эссе-рассуждение или эссе-убеждение. 

Стиль : научный. 



Эссе должно быть оригинальным и не содержать плагиата. Объем от двух до четырёх страниц (не менее 2 стр.; не более 4 стр.). Шрифт Times new Roman, 12 размер шрифта, выравнивание по ширине, поля как в стандартном документе Word (верхнее и нижнее - 2, левое - 3, правое - 1,5 см.).

Цель эссе – развитие аналитических навыков студентов, способности аргументировать свою точку зрения и формулировать мысли.

Общая тема эссе «Образ современной политической власти», однако каждый студент может раскрыть данную тему под собственным ракурсом/направлением. Например, студент может рассуждать о феномене власти в целом/о восприятии власти, или о том какой должна быть политическая власть (об имидже политической власти, политическом доверии), о политической власти в Казахстане/в выбранной стране и т.д. Одной из задач написания эссе является передача личностного восприятия проблемы и её осмысления, поэтому студент имеет право выбрать один интересующий его аспект или проблему, касающуюся образа современной политической власти. 

Эссе должно состоять из вступления, основной части и заключения. Во вступлении студент может поднять интересующую его проблему, обосновать актуальность рассматриваемой темы. В основной части студенту необходимо выдвинуть собственные тезисы и привести аргументы в пользу своего мнения (тезисов может быть несколько). Аргументирование может быть построено на основе фактов, статистики, исследований, научных доказательств и т.д. При их использовании необходимо указывать ссылки на первоисточники. В заключении студент может обобщить выводы по рассматриваемой проблеме/теме. 

В научном эссе недопустимы некорректные/не этичные высказывания. Ценятся такие критерии как ясность и убедительность аргументов, самостоятельность в написании (оригинальность текста), последовательность и логичность изложения мыслей, умение в корректной форме выразить свою политическую точку зрения, понимание политических процессов, способность анализировать.

Предлагаемая структура эссе:

Вступление

2. Основная часть (количество тезисов и аргументов зависит от темы, логики развития мысли)

1) тезис, аргументы

2) тезис, аргументы

3) тезис, аргументы

3. Заключение.

 

Дополнительно:

 Чтобы ознакомиться с проблемами, которые входят в предмет политической науки, вы можете использовать дополнительную литературу:

	Антология социально-политической мысли Казахстана (с древнейших времен до наших дней): в 2 т. Алматы: Ин-т развития Казахстана,  2002. 

	Гаджиев К.С. Политология: учебник для студентов вузов. – М.: Логос, 2011.

	Гуревич П.С. Политическая психология: учебник для бакалавров. – 2 изд. - М.: Юрайт, 2016.

	"Казахстанский путь – 2050". -3 том./ Под ред. Султанова Б.К. – Алматы: КИСИ, 2014Лебедева М.М. Мировая политика. М.:Аспект Пресс, 2006.

		Линдси Б. Глобализация. Повторение пройденного. – М.: ИРИСЭН, Мысль, 2011.

	Мұсатаев С.Ш. "Саяси билік": Оқуқұралы. Алматы: Қазақуниверситеті. – 2014.

		Нижников С.А. Глобальные проблемы современности. Философия: курс лекций / С.А. Нижников. - М.: изд-во "Экзамен", 2006. 

	Халипов В.Ф. Энциклопедия власти. – М.: Академический Проект, 2005.

	Халипов В.Ф. Наука о власти. Кратология.- М.:Ось-89, 2008. 

	Хейвуд Э. Политология. Учебник для ВУЗов. – М.:ЮНИТИ-ДАНА, 2012. 

	Чеботарев А. Политическая мысль суверенного Казахстана. – А.: Ин-т Азиатских исследований, 2015.