                               Эссе «Менің ең қызықты саяхатым” 

Осыдан төрт жылдай бұрын жазғы демалыста ата-анам, үлкен ағам төртеуіміз 
Түркияға бардық. Аланияға 2 аптаға билеттер сатып алдық. 
Көптеген адамдар ұшуды ұнатпайды, бірақ мен ұшуды және ұшақтан әдемі 
көріністерді көргенді ұнатамын. Ұшқанда маған уақыт өте баяу өтетіні ұнайды. 
Маған «Эйр Астанада» дайындалатын тағам ұнайды, ұшу кезінде ләззат аламын, 
фильмдерді де қарай аламын және алдағы демалысымды ойша елестете аламын. 
Біз қонғаннан кейін қонақүйге жету үшін 2 сағат кетті. 
Содан кейін тіркелуге көп уақыт кетіп, тіркеуден кейін бізге бөлме карталары 
берілді, біз бірден бөлмелерімізді тексеруге кеттік. Біздің бөлме жарық болды 
және 12-ші қабаттан көшенің әдемі көрінісі болды. Сондай-ақ бөлмеде кішкентай 
тоңазытқыш болды, онда қызметшілер күнделікті газдалған сусындарды қойған, 
бұл қонақүйдің маған ұнайтын ерекшеліктерінің бірі. 
Кейін кешке теңізге шығуға дайындалдық, теңізде қатты толқындармен жүздік. 
Сосын мейрамханаға бардық, онда фуршет болды. Әр дәмге сай неше түрлі 
тағамдар болды, оны өз қолымызбен тарелкамызға салдық. Біз мейрамханадан 
шығып, бөлмемізге оралдық және түнгі шоуға дайындала бастадық. Қойылым 
басталмас бұрын сахнада балалар би билейді, содан кейін сахнаға үлкендер 
шығып, дайындаған нөмірлерін көрсеткен. Бұл сиқырлы трюктар, күлкілі 
әңгімелер, концерттер, әндер, ерекше билер және қауіпті трюктар болуы мүмкін. 
Кейде олар көрермендерден бірнеше адамдарды шақырып, сахнада ойындарды 
ойнаған. Бұл көңілді және күлкілі болды. Түркиядағы алғашқы демалысымызды 
осылай өткіздік. 
Бірақ менің ең ұнағаны туралы айтқым келеді, ол кез келген дәмдегі 
балмұздақтың шексіз мөлшерін алуға болатын еді, мен әрқашан шоколад 
алатынмын. Теңіз арасында балмұздақ бар дүңгіршек болды, тағы бір дүңгіршек 
тегін гамбургерлер дайындады, балмұздақ сияқты кезекте тұруға керек. Теңізден 
басқа, маған су сырғанақтары ұнады, олар бұралған, ал кейбіреулері төмен 
сырғанақпен өте өткір болды. 
Қалған күндері қонақүйде демалып, соңғы күні яхтаға мініп, жарты тәуліктей 
жүрдік. Яхтада көбік кеші болды, біз яхтадан теңізге секіріп, жүздік. Сосын яхтада 
балық жеп, жартастан секірдік. Жартастың биіктігі 30 метр немесе 9 қабат болды. 
Ағам досымен бірге секіріп кетті, мен қорқып, кері қайттым. 
Демалысымызда үш күн қалғанда рафтингке шықтық. Рафтинг басталған өзенге 
жету үшін мұзды су арқылы жүзу немесе көпір арқылы жүру керек болды. Көпір 
арқылы жету бұл қызық емес деп ойлап, ата-анаммен салқын суға түстім, ал ағам 
көпірден өтті. Сосын судан түскенде бізге рафтинг кезінде қауіпсіздік үшін жилет 
пен дулыға берді. 
Жалпы, демалыс күндері әдеттегідей елеусіз зымырап өтіп, үйге сапарға 
дайындалатын кез келді. Біз кәдесыйлар мен жергілікті дәмді тағамдар сатып 
алдық, соңғы рет суға шомылдық және қайғылы, бірақ қуанып, гидпен әуежайға 
бардық. Саяхат керемет өтті! 

 
 
