Ароматические 
углеводороды.
Арены.

План урока

1. Гомологический ряд.
2. Изомерия аренов.
3. Номенклатура аренов.
4. Строение аренов.
5. Физические свойства аренов.
6. Химические свойства аренов.
7. Получение аренов.
8. Применение аренов.

Арены

Ароматические 
углеводороды (арены) –

это углеводороды с общей 
формулой СnH2n-6,

в молекулах которых 
имеется хотя бы одно 
бензольное кольцо

История открытия бензола

Впервые бензол описал немецкий химик Иоганн 
Глаубер, который получил это соединение в 
1649 году в результате перегонки каменно-
угольной смолы. Но ни названия вещество не 
получило, ни состав его не был известен.

Своё второе рождение бензол получил благодаря 
работам Фарадея. Бензол был открыт в 1825 году 
английским физиком Майклом Фарадеем, который 
выделил его из жидкого конденсата светильного 
газа.

В 1833 году немецкий физик  и химик Эйльгард 
Мичерлих получил бензол при сухой перегонке 
кальциевой соли бензойной кислоты (именно 
от этого и произошло название бензол)

Гомологи бензола

Изомерия аренов

1.Структурная углеродного скелета(может 

зависеть от строения УВ радикала).
С9   Н12

Изомерия аренов
Структурная 
(от положения заместителей в бензольном 
кольце).

Номенклатура аренов

Гомологи бензола – соединения, образованные заменой 
одного или нескольких атомов водорода в молекуле бензола 
на углеводородные радикалы (R):

С6Н5R  (алкилбензол), 

RС6Н4R  (диалкилбензол) и т.д.

Номенклатура. Широко используются тривиальные названия 
(толуол, ксилол, кумол и т.п.). Систематические названия 
строят из названия углеводородного радикала (приставка) и 
слова бензол

С6Н5СH3
метилбензол

С6Н5С2H5
этилбензол

С6Н5С3H7
пропилбензол

Номенклатура аренов

Структурная формула бензола 

Была предложена немецким 
ученым А. Кекуле в 1865 году
Н0
Бензол не взаимодействует с 
бромной водой и

раствором перманганата 

калия!

А.Кекуле 

Ф. Кекуле
предположил, 
что в молекуле 
бензола 
существуют три 
двойных связи.

HCHCCHCHCHHCЭлектронное строение бензола

Современное представление об 
электронной природе связей в бензоле 
основывается на гипотезе 
американского физика и химика, дважды 
лауреата Нобелевской премии 
Л. Полинга. 
Именно по его предложению молекулу 
бензола стали изображать в виде 
шестиугольника с вписанной 
окружностью, подчеркивая тем самым 
отсутствие фиксированных двойных 
связей и наличие единого электронного 
облака, охватывающего все шесть 
атомов углерода цикла. 

Современная структурная формула 
бензола

Сочетание шести 
сигма – связей с единой 
п – системой 
называется 
ароматической связью

Цикл из шести атомов 
углерода, связанных 
ароматической связью, 
называется бензольным
кольцом или 
бензольным ядром.

Строение бензола

Схема образования сигма – связей в 
молекуле бензола.

• 1)Тип гибридизации - sр2
• 2) между атомами 

углерода и углерода и 
водорода образуются 
сигма – связи, лежащие в 
одной плоскости.

• 3) валентный угол – 120 

градусов

• 4) длина связи С-С 

0,140нм

Физические свойства аренов

Бензол

 Бесцветная, летучая, огнеопасная 

жидкость

 С неприятным запахом
 Легче воды ( р=0,88 г/см3)
 Не смешивается с водой
 Растворим в органических 

растворителях

 Сам является растворителем.
 Бензол кипит при 80,1 С
 При охлаждении легко застывает в 
белую кристаллическую массу

 Бензол и его пары ядовиты
 Систематическое вдыхание его 

паров вызывает анемию и лейкемию.

Химические свойства аренов

1) Реакции окисления
1. Горение

2. НЕ обесцвечивает раствор перманганата калия 
и бровную воду.

3. Каталитическое окисление.

Химические свойства аренов
2. Реакции замещения
1) Галогенирование (в присутствии солей железа)

Реакции замещения протекают легче чем у предельных 
углеводородов

Химические свойства аренов
2) Нитрование

Нитрующая смесь= конц. Серная кислота+ 
конц. Азотная кислота

Реакции замещения протекают легче чем у предельных 
углеводородов

Химические свойства аренов

2. Реакции присоединенияя
1) Хлорирование

2) Гидрирование

Реакции присоединения протекают труднее чем у непредельных 
углеводородов

Получение аренов

Получение аренов

Применение аренов

 Бензол С6Н6 используется как исходный продукт для 
получения различных ароматических соединений –
нитробензола, хлорбензола, анилина, фенола, стирола и 
т.д., применяемых в производстве лекарств, пластмасс, 
красителей, ядохимикатов и многих других органических 
веществ.

 Толуол С6Н5-СН3 применяется в производстве красителей, 

лекарственных и взрывчатых веществ (тротил, тол).
 Ксилолы С6Н4(СН3)2 в виде смеси трех изомеров (орто-, 

мета- и пара-ксилолов) – технический ксилол –
применяется как растворитель и исходный продукт для 
синтеза многих органических соединений.

 Изопропилбензол (кумол) С6Н4-СН(СН3)2 – исходное 

вещество для получения фенола и ацетона.

 Винилбензол (стирол) C6H5-CН=СН2 используется для 
получения ценного полимерного материала полистирола. 

