                                 Эссе. ‘Посеешь привычку – пожнешь характер’  
   Характер – это совокупность особенностей, которые индивидуально проявляются в 
деятельности и поведении личности. Свойства характера могут проявляться 
различными способами в зависимости от условий жизни и воспитания. Таким образом 
хочу сказать, что различные виды характера могут быть приобретены в течении всей 
жизни, при постоянной практике какой – либо привычки.  
   Перефразируя данную пословицу, можно сказать, что характер человека  
определяется его привычками. На пример, хочу привести сильный характер человека, а 
также некий стержень в его личности. Он появляется за счет дисциплины в его жизни. 
 Люди порой на одни вещи они реагируют с большой тревогой, а на другие реагируют 
спокойно. Но иногда человек привыкает к чему-то одному это и становится частью его 
натуры. 
 Рано или поздно привычка вселяется в нас и следует за нами на протяжении всего 
жизненного пути. Но если человек тянется к новому и сложному, чтобы ощутить 
неизведанное, работа стоит того, несмотря на чрезмерную лень. Через некоторое 
время, когда новое уже станет обыденностью. Эти привычки или навыки могут 
перерасти в хороший характер.   
 Работа развивает такие качества, как терпение, настойчивость, сосредоточенность, 
концентрация, а также развивает умственные способности. Ни для кого не секрет, что 
каждый имеет право выбирать свой путь. Такой выбор зависит от собственного 
характера человека, его духовно-нравственных принципов. Все в жизни взаимосвязано: 
приход одного приводит к другому и из этого возникает третий. Другими словами, мы 
находимся в гармонии с причиной и следствием. Если вы хотите достичь конкретной 
цели, вам необходимо создать причинно-следственную связь. 
При этом вам необходимо следить за своими поступками и манерами, а также 
постоянно формировать свой характер, который может оказать решающее влияние на 
всю вашу жизнь. Так рождается успех, и мы достигаем того, чего так долго хотели. 

 
 
