ЭССЕ: «Здоровый образ жизни как основа успеха личности» 

Здоровый образ жизни - путь к долгому и счастливому жизненному пути. 
Забота о своем здоровье - это ответственность перед самим собой и 
окружающими людьми. Здоровый образ жизни обеспечивает человеку 
физическое, душевное и социальное благополучие в реальной 
окружающей среде . Крепкое здоровье, поддерживаемое и укрепляемое 
самим человеком, позволит ему прожить долгую и полную радостей 
жизнь. Таким образом, здоровый образ жизни является основой успеха 
личности.  

Для начала здоровый образ жизни обучает  человека умением 
распоряжаться своим днем, вести его продуктивно, уметь ставить планы и 
цели, а далее достигать и выполнять их.  Спорт приучает человека к 
дисциплине, развивает инициативность, позволяя человеку преодолевать 
возникающие трудности. Самоорганизованность делает человека 
увереннее, откуда и выходит самооценка человека. А эта самооценка и 
уверенность будут только притягивать окружение,  и создавать приятное 
впечатление о тебе 
Кроме того, во время занятий спортом вырабатываются гормоны радости-
эндорфины. . Эти гормоны помогают отключиться от негативных эмоций и 
приносят соматически приятные ощущения в теле. Люди, которые 
почувствовали удовольствие от занятий спортом, становятся спорт-
зависимыми.  

Так же главный аспект здорового образа жизни- пожалуй отказ от вредных 
привычек. Ну . Согласитесь, ведь употребление алкоголя, табака и 
наркотиков уже никак не назовешь здоровым образом жизни. Все они 
отрицательно влияют на здоровье, разрушающие действую на организм и 
вызывая различные заболевания. Курение табака является одной из самых 
распространенных вредных привычек. С течением времени она вызывает 
физическую и психическую зависимость курильщика.  
Прежде всего, от табачного дыма страдает легочная система, разрушаются 
механизмы защиты легких, и развивается хроническое заболевание-
бронхит легких. Напротив этиловый спирт алкоголя попадая в желудок 
негативно воздействует на его слизистую и на всю пищеварительную 
систему. При частом употреблении алкоголя это может привести к 
хроническому алкогольному гастриту. Поражающих действий довольно 
много от данных вредных привычек, от этого страдает вся нервная система 
человека,  страдает головной мозг, в результате чего нарушается 

 
 
 
координация движений, изменяется речь и почерк, снижается моральный  
и интеллектуальный уровень человека, а в дальнейшем происходит 
социальная деградация личности.  

Что касается правильного, сбалансированного питания, то тут важно как и 
сколько энергии получает человек через пищу. Правильно питаться — это 
значит получать с пищей в достаточном количестве и в правильном 
сочетании все, что требуется организму. Нужно соблюдать чтобы в 
рационе были  все три вида питательных веществ, так как они отвечают за 
энергичность и успешность личности. 

Таким образом,  здоровый образ жизни тесно связан с успехом  человека. 
Для достижения успеха требуется хорошее настроение, уверенность, 
организованность, энергичность и другие качества. Все они 
вырабатываются при ведении активного образа жизни, когда человек 
заботится о здоровье.  Так же добавлю, всегда можно алкоголь заменить 
на кумыс,  я за здоровый образ жизни! 

 
 
 
 
