Қазақстан – қандай мемлекет?  

Менің Қазақстаным - менің Отаным. Туып өскен жерім. Туған жерім, мен 
тұратын жерім. Мен үшін Қазақстан – терең, қызықты тарихы, бай 
мәдениеті, рухани құндылықтары бар ұлы да қуатты мемлекет. 

Біріншіден, «Қазақстан қандай мемлекет?» деген сұраққа мен тәуелсіз ел 
деп ойлаймын. Тәуелсіз еліміздің ең басты байлығы да осы. Елдің 
тәуелсіздігі іс-әрекет бостандығы, сөз бостандығы, қозғалыс еркіндігі және 
т.б. 
1991 жылы 16 желтоқсанда Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің 
қаулысымен «Қазақстан Республикасының мемлекеттік тәуелсіздігі 
туралы» конституциялық заң қабылданды. 

Екіншіден, Қазақстан ерекше табиғаты бар өте әдемі ел. Қазақстан өзінің 
тау көрінісімен әйгілі, мысалы, ең биік шың – Хан Тәңірі шыңы, оның 
биіктігі 7010 метр. Қазақстанда табиғаты Швейцарияның табиғатына 
ұқсайтын жерлер де бар. Ал жергілікті тұрғындар мұндай жерлерді 
сүйіспеншілікпен «Жергілікті Швейцария» деп атайды. Бұл жер – Бурабай, 
ең таза ауасы бар қарағайлы орман, тамаша таулар, көптеген көлдер бар. 
Сонымен қатар, еліміздің барлық аумағында қорықтар мен ұлттық 
саябақтар бар. Олар еліміздегі сирек кездесетін флора мен фаунаны 
көрсетеді, мысалы: Қорғалжын қорығында қызғылт қоқиқаз, 
Барсакелместегі құлан мен қарақұйрық, Устірта қорығында муфлон мен 
гепард жатады. 

Үшіншіден, Қазақстан пайдалы қазбаларға бай мемлекет. Дүние жүзіндегі 
мұнайға ең құнарлы жерлердің бірі – Каспий теңізі. Ол әлемдегі ең үлкен 
көл ретінде де белгілі. Сонымен қатар, Қазақстан пайдалы қазбалар қоры 
(вольфрам, хром, уран, марганец, мырыш және қорғасын) бойынша әлемде 
жетекші орын алады. 

Төртіншіден, Қазақстан – қонақжай, қонақжайлы, қонақжайлы ел. Қазір 
елімізде 130 этнос тату-тәтті өмір сүруде. Оларды топтастыру үшін 
Қазақстан халықтарының Ассамблеясы құрылды. Ол Қазақстандағы ана 
тілдері мен диаспораларын дамыту және қолдаумен айналысады. 
Еліміз де тату көршілік пен достық белгісі ретінде ядролық қарудан бас 
тартты. 

Бесіншіден, Қазақстан жер көлемі жөнінен әлемде тоғызыншы орында 
тұрған мемлекет. Қазақстанның ауданы 2724,9 мың шаршы км. Біз тарихи 
және экономикалық дамыған елдермен көршіміз: Ресей, Қытай, Орталық 
Азия елдері. Біздің еліміз транзиттік бағытта орналасқан. Сонымен қатар, 
Ұлы Жібек жолы Қазақстан арқылы өткендіктен, бұл аумақтың тарихи 
маңызы зор. 

 
 
 
 
 
 
Осылайша, Қазақстан көптеген керемет құндылықтарға ие мемлекет. Мен 
Қазақстан осы жолда барлық қиындықтарды жеңеді деп сенемін және 
біздің Қазақстан әлемдегі ең қуатты держава болады деп сенемін. 

 
 
