Сравнительный анализ лидерства и руководства 

Несмотря на то, что слова лидер и лидерство являются синонимами слов 

руководитель и руководство эти явления имеют принципиально разные 

социальные, политические и психологические значения. Попробуем 

определить эти различия. 

1)  Лидер, даже если он изначально предложен кем-то со стороны, 

признает, принимает, наконец, избирает ведомая им группа. В этом 

смысле лидер всегда выдвигается "снизу", более или менее 

демократически. Руководитель же, напротив, назначается "сверху", 

так или иначе навязывается. Это назначение может носить 

политический или административный характер, ведомые могут по-

разному выразить свое к нему отношение, в определенных случаях 
даже заблокировать его. Но и тогда другой кандидат будет скорее 

всего назначен «сверху».  

2)  2) считается, что лидер осуществляет регуляцию межличностных 
отношений в группе, руководитель - официальных отношений 

группы как некоей социальной организации;  

3)  3) руководитель (менеджер) строит свое взаимодействие с 

подчиненными на фактах и в рамках установленных целей. Лидер 

воодушевляет людей и вселяет энтузиазм в работников, передавая им 

свое видение будущего и помогая им адаптироваться к новому. 

4)  4) менеджеры занимают пассивную позицию по отношению к целям. 

Чаще всего они по необходимости ориентируются на кем-то 

установленные цели и практически не используют их для проведения 

изменений. Лидер, наоборот, сам устанавливает свои цели и 

использует их для изменения отношений людей к делу. 

5)  5) менеджеры склонны разрабатывать свои действия в деталях и во 
времени, планировать привлечение и использование необходимых 

ресурсов для того, чтобы поддерживать организационную 

эффективность. Лидеры добиваются этого же путем разработки 
видения будущего и путей его достижения, не вникая при этом в 
оперативные детали и рутину.  

6)  6) лидерство возникает стихийно, процесс назначения руководителя 

не является стихийным; 

7)  7) по сравнению с руководством лидерство менее стабильно, в 

большой степени зависит от настроения в группе; 

 
8)  8) руководство подчиненными обладает определенной системой 

различных санкций, которых в руках лидера нет;  

9)  9) сфера деятельности лидера, в основном, малая группа, сфера 
действия руководителя - более широкая социальная система; 

10) 10) процесс принятия решения руководителем сложен и опосредован 
множеством обстоятельств, не обязательно коренящихся в данной 

группе, в то время как лидер принимает более непосредственные 

решения; 

11) 11) В отличие от руководства лидерство предполагает наличие в 

организации последователей, а не подчиненных. Соответственно 

отношения «начальник – подчиненный», свойственные 

традиционному взгляду на управление, заменяются отношениями 

«лидер – последователь». 

Руководство 

Лидерство 

Поддерживается организационной 
системой 

Обусловлено стихийным 
одобрением группы за вклад в 
групповые достижения. 

Руководитель ставит цели, исходя из 
профессиональных интересов вне 
зависимости от пожеланий группы. 

Лидер отражает интересы и 
пожелания членов группы. 

Нет необходимости опираться на 
чувства и единое мнение, группы. 

Необходимо учитывать чувства и 
единое мнение группы. 

Есть социальный разрыв между 
подчиненными и руководителем, 
который стремится сохранить его. 

Лидер выступает как один из 
членов группы 

Руководитель получает полномочия от 
вне-группового источника власти. 

Лидера властью наделяет сама 
группа. 

Таким образом лидер оказывает социально-психологическое воздействие на 
людей, в то время как руководитель использует административные и 
экономические методы. При этом лидер – является продуктом группы и 
групповой динамики, отсюда исходит его власть, цели, способы наказания и 
поощрения, а также метод избрания. Руководитель же – это продукт 
организационной структуру, т.е. руководитель является посредником 
официальной структуры, ее целей, методов поощрения и наказания. Так как 
лидер является продуктом группы, он и реализует цели группы. Группа 

 
 
 
избирает лидера, когда тот может помочь в достижении целей ее 
последователей. В официальную структуру люди, также приходят со своими 
целями, интересами и запросами, но здесь они уже приходят к руководителю, 
который является продуктом данной структуры, а не группы, соответственно 
он реализует цели официальной структуры. Отсюда возникает конфликт 
интересов: личность и официальная структура. Получается, что 
взаимодействие индивида и официальной структуры в большей степени 
напоминает переговоры, в результате которых стороны приходят к 
компромиссу, достигая каждая своих целей. В случае лидерства цели 
последователей и лидера совпадают. 
Лидер является уникальной личностью. На нем завязаны личные отношения 
людей, их ожидания впечатления, эмоции, и их же ответственность, так как 
именно они выбрали этого лидера. Последователи понимают, что данный 
человек сильней каждого из них в отдельности (иначе бы они его не 
выбрали) и именно он поможет достичь им их цели. Руководитель же 
является лишь элементом среды. А отношение к руководителю может быть 
любое, так как назначается он кем-то извне, а не самой группой. 
Оба: и лидер, и руководитель, направлены на то чтобы повысить 
эффективность групповой деятельности. Однако делается это с помощью 
различных функций управления. Функция лидера – это мотивация людей, а 
руководителя – организация. Безусловно руководитель, тоже может 
мотивировать, а лидер организовывать, но делается это разными средствами. 
Суммируя сказанное дадим такое определение лидеру: лидер – это тот, кто 
изначально побуждает идти за ним. 
Другое понимание лидерства можно представить, как: лидерство – это способ 
прививать цели людям и побуждать их к достижению этих целей. 
Руководитель же выполняет функцию правильной организации созданного 
движения к цели. 

 
 
 
