Эссе  

СРС 6 «Влияние массовой информации и массовой коммуникации, современной информационной технологии на 
повседневную жизнь человека» 

Общественное мнение существует практически во всех сферах и областях 
жизнедеятельности общества, но высказывается и разглашается далеко не 
по любому поводу и вопросу. В поле зрения общественного мнения 
попадают, как правило, лишь те проблемы, факты, события, которые 
актуальны, и в свою очередь вызывают общественный интерес 
и допускают многозначное толкование, а также возможность проводить 
дискуссии на затрагиваемые темы. Итак, в современном обществе человек 
подвергается одновременному воздействию с разных сторон, таких СМИ 
как: телевидение, газеты, журналы, радио. Ориентироваться и разбираться 
в огромном количестве и объеме информации крайне трудно, т. к. человек 
не всегда имеет возможность и желание проверить достоверность 
полученных им сведений. Чаще всего после получения информации, 
человек принимает ее на веру, т. е. считает ее единственной верной, что 
способствует формированию ложных представлений, не имеющего ничего 
общего с истинной. Средства массовой информации должны непредвзято 
и правдиво передавать идеи и информацию, чтобы помочь государству 
и гражданам создавать адекватную и полную картину мира и стать 
платформой для открытого диалога внутри общества. А поддержание 
условий, позволяющих Интернету, телевидению, радио и печатных СМИ 
быть независимыми и свободными для осуществления своей миссии, 
должно быть обязанностью демократического государства . Возникает 
вопрос: каким же образом средствам массовой информации удается 
оказывать такое огромное влияние на общество и тем самым формировать 
общественное мнение? Во-первых, следует отметить, что в настоящее 
время именно средства массовой информации дают огромную 
возможность человеку получить самые свежие и актуальные новости из 
любой части света, узнать об обстановке в мире. Естественно, что сам 
человек не в состоянии самостоятельно проверить полученные факты на 
достоверность. Поэтому каждый полагается на правдивость, той или иной, 
информации, любезно предоставленной журналистами. Выходит, что люди 
доверяют оценкам и суждениям происходящего средствами массовой 
информации. Тем самым, напрашивается вывод, что недобросовестные 
журналисты и некоторые заинтересованные личности имеют возможность 
манипулирования общественным сознанием и, в результате, движением 
народных масс. 
Во-вторых, продолжая тему и проблему манипуляции и «забвением» 
сознания общества, нельзя упускать из виду и то, что СМИ нередко, а даже 
и часто являются посредником, который формирует у граждан 
определенное политическое сознание. При помощи грамотного пиар-хода, 
и взаимодействие со связями с общественностью, политические партии 

 
 
 
и их лидеры способны в значительной мере повлиять на ход и результат 
народного голосования. 
Кроме того, СМИ имеют грандиозные и колоссальные возможности для 
сплочения и сближения людей ради определенного действия, или 
получения определенной выгоды. Это своего рода та же пропаганда, 
только направленная чаще всего на интересы самого человека, а не 
властей. К примеру, нередко при помощи Интернета, телевидения и радио 
люди узнают об акциях в поддержку больных детей. Это является одной из 
действительно положительных функций (а их достаточно много) средств 
массовой информации. Одну из подобных акций проводит «Первый канал», 
отправив сообщение со словом добро можно помочь тяжело больным 
детям. В-третьих, многое также зависит от того, каким образом 
преподносят событие, с какой точки зрения журналист освещает 
и рассказывает тот или иной факт, событие. От грамотной трактовки 
новостей корреспондентом зависит дальнейшее отношение общества 
к данному явлению, событию.  
В-четвертых, СМИ навязывают определённые поведенческие стандарты, 
существенно влияющие на восприятие действительности, как обычных 
граждан, так и элиты общества. Они становятся некими ориентирами 
и стереотипами. 
Безусловно, в современном мире средства массовой информации являются 
важнейшим и эффективным инструментом формирования мнения 
в обществе и имеют колоссальное количество методов и способов влияния 
на общественное сознание не только человека, но и всего государства. СМИ 
в жизни современного общества чаще всего играют весьма опасную 
и негативную роль, когда информация подменяет свою изначальную 
функцию информирования населения на выполнение задач по 
формированию определенных представлений, взглядов, мнений.   

 
 
 
