ЭССЕ «Образ современной политической власти» 

Власть обычно определяется как способность влиять на поведение людей, 
заставляя их делать то, что человек хочет. В политическом плане иметь 
возможность влиять на людей - огромная ответственность. Я думаю, быть 
лидером означает обладать способностями не только убеждать людей, но и 
вдохновлять их и влиять на их решения, заставляя их понять, что человек, 
обладающий властью, действует в их наилучших интересах. 
Следовательно, политическая власть - это не только убеждение, но и 
манипулирование. Политика - это акт убеждения, приобретения и 
осуществления политической власти. Политическая власть характеризуется 
рядом особенностей.  

Во первых, она естественным образом рождается и утверждается в обществе как 
необходимая форма выражения общественных отношений, прежде всего между 
крупными социальными группами и общинами, государственными и 
общественными организациями, защищающими их интересы. Политическая 
власть - это не свойство индивидуальных и межличностных отношений между 
большими социальными группами, нациями, региональными или иными 
человеческими объединениями, а, наконец, между данным обществом и его 
членами. Власть - это составная часть социальной системы в целом. Она 
устанавливает приоритет интересов и ценностей определенных социальных 
групп, классов или большинства населения как общих, обязательных для всех 
слоев населения. 

Во вторых, власть как социальное отношение по своей сути содержит 
противоречие между субъектом и объектом власти. Ведь речь идет о подчинении 
воли одних воле других, о навязывании одними своей воли и ценностей другим, 
что вызывает сопротивление последних. Противоречие возникает также из 
асимметрии властных отношений. А именно, от определенных преимуществ, 
которыми обладает доминирующий субъект (статус, влияние, авторитет, 
осведомленность и т. д.) в частности, на современном этапе развития 
цивилизации знание приобретает все большее значение. Власть все больше и 
больше становится действием и отношением, основанным на обладании знанием 
и его распространении. 

В третьих, власть- это потенциал, возможность, которая реализуется в действии, 
во взаимоотношениях субъектов и в зависимости от условий. В этом смысле она 
не может быть назначена. Захватив власть, передача ее из одних рук в другие не 
означает ничего иного, кроме того, что она означает приобретение или передачу 
определенного набора средств или прав, обеспечивающих формирование и 
реализацию способности одних навязывать свою волю другим, контролировать 
их поведение и деятельность. Это включает утверждение и закрепление 
определенных ценностей и норм, определяющих статус и социальную роль тех 
индивидов, групп и организаций, которые имеют доступ к принятию 
общезначимых решений в новой системе отношений. 

 
 
 
 
 
 
В четвертых, политическая власть проистекает из социальной системы, а точнее 
из социальной структуры и, в конечном счете, из социально-экономических 
отношений. Так оно и есть в конце концов. Это подразумевает принципиальный 
отказ от редуцирования власти к сфере субъективно-волевого действия людей. 
Несводимость, однако, не равнозначна исключению субъективно-волевого 
момента в властных отношениях, включая возможность его решающей роли в 
определенных конкретных ситуациях. Имея это в виду, мы должны подойти к 
известному тезису Карла Маркса - "при изучении явлений государственной 
жизни ... легко поддаться искушению пренебречь объективной природой 
отношений и объяснить все волей действующих лиц. Однако существуют 
отношения, которые определяют действия как отдельных людей, так и 
отдельных авторитетов, и которые так же независимы от них, как и способ 
дыхания. Приняв эту объективную точку зрения с самого начала, мы не будем 
искать добрую или злую волю попеременно с одной стороны и с другой, но 
увидим действия объективных отношений там, где на первый взгляд кажется, 
что действуют только люди." 

Поэтому при анализе политической власти необходимо иметь в виду, что за 
волевыми действиями людей всегда стоят объективные отношения, 
определяющие непосредственно наблюдаемые взаимодействия индивидов и 
групп, в то время как субъективные волевые отношения скрывают объективные 
отношения, потребности и интересы. 

Одним из основных специфических свойств политической власти является 
легитимность. Она представляет собой форму поддержки, оправдания 
правомерности применения власти и осуществления (конкретной формы) 
правления либо государством в целом, либо его отдельными структурами и 
институтами. Этимологически слово «легитимность» ведёт своё начало от 
латинского legalis – законность. Однако легитимность и законность не являются 
синонимами. Поскольку политическая власть не всегда основывается на праве и 
законах, но всегда пользуется той или иной поддержкой населения, 
легитимность, характеризующая опору и поддержку власти реальными 
субъектами политики, отличается от легальности, свидетельствующей о 
юридическом, законодательно обоснованном типе правления, т.е. о признании 
его правомочности в целом. В одних политических системах власть может быть 
легальной и нелегитимной, как, например, при правлении метрополий в 
колониальных государствах, в других – легитимной, но нелегальной, как, скажем, 
после свершения революционного переворота, поддержанного большинством 
населения, в третьих – и легальной, и легитимной, как, к примеру, после победы 
определённых сил на выборах. Легитимность политической власти является 
обстоятельством, которому придаётся большое значение. Практика показывает, 
что поддержка обществом власти, демонстрация доверия являются важным 
фактором её эффективности. И наоборот, слабое убеждение граждан в 
законности политической власти составляет одну из причин её нестабильности. 
Поэтому любая политическая власть всемерно стремится поддерживать и 
стимулировать доверие народа. Практика показывает, что поддержка обществом 
власти, демонстрация доверия являются важным фактором её эффективности. И 
наоборот, слабое убеждение граждан в законности политической власти 

 
 
 
составляет одну из причин её нестабильности. Поэтому любая политическая 
власть всемерно стремится поддерживать и стимулировать доверие народа. При 
этом используются различные средства. Издаются различные документы: указы, 
постановления, законодательные акты. Объектами легитимации обычно 
являются само государство и его органы, общественный строй, политический 
режим, реализуемые политические и экономические программы и т.д. 
Используются неофициальные эффективно действующие методы и средства. Это 
могут быть политические движения в поддержку власти, негосударственные 
организации, преследующие такую же цель. 

Основная функция политической власти – управление, руководство обществом в 
целом (страной, государством) и каждой его сферой (политической, 
экономической, социальной и др.). Конкретизируя эту функцию, можно сказать, 
что одно из высочайших предназначений политической власти заключается в 
постоянном разрешении противоречия между необходимостью порядка в 
обществе и различными (при этом постоянно меняющимися) интересами разных 
слоёв, национальных и других групп, отдельных личностей. Конкретизируя эту 
функцию ещё дальше, следует отметить, что в её выполнении у каждой 
политической власти свои задачи и цели, свои конкретные программы, свои 
ресурсы и т.д. Таким образом, любая политическая власть уже с момента своего 
становления разрабатывает сообразно конкретным условиям, экономическому и 
политическому состоянию страны стратегию и тактику управления обществом в 
целом. Особое внимание уделяется отношению с политической оппозицией, 
разрабатывается конкретная политика в отношении различных слоёв общества, 
политика обеспечения ресурсов власти и т.д. Вторая функция тесно 
взаимосвязана с первой (основной) – это функция оптимизации самой 
политической системы, приспособление её институтов (государство, партийная 
система, избирательная система и т.д.) к целям, задачам и самой сути тех сил, 
которые пришли к власти. Совершенно очевидно, что для демократической 
системы адекватны многопартийность и демократические выборы. В то же самое 
время тоталитарную власть более устраивают однопартийная система и 
безальтернативные выборы, как и было в большинстве бывших 
социалистических стран. Нередки случаи, когда пришедший к власти 
политический лидер или группа стремится сохранить сложившуюся 
политическую систему. Третья функция политической власти – обеспечение 
стабильности в стране. В разных государствах и разной политической власти это 
удаётся в разной степени. Но бесспорно, что выполнить эту функцию стремится 
любая политическая власть, уже хотя бы потому, что от степени достижения этой 
цели непосредственно зависит легитимность власти, т.е. признание её народом. 
Таковы три основные функции политической власти. Фактически их гораздо 
больше, и другие функции взаимосвязаны с основными. В системе политической 
власти различают три функциональных взаимодействующих её уровня. Высший 
уровень – макрополитическая система высших органов власти (законодательных, 
исполнительных, судебных). Средний, или промежуточный, уровень. Это аппарат 
политической власти среднего звена, бюрократия разных рангов. Средний 
уровень является звеном, которое связывает институциональную власть с 
неформальной – общественными организациями, партиями, движениями – и 
населением. Третий уровень – это микроуровень политической власти. Он 
включает непосредственное политическое общение людей, малых групп. На этом 

 
уровне складываются мнения людей о политике, формируются их убеждения, 
политическая культура в целом. 

Таким образом, задача политической власти – строить свои отношения со всеми 
элементами политической системы общества таким образом, чтобы это 
способствовало равновесному, сбалансированному состоянию данной системы. 
Другими словами, политическая власть должна стремиться к достижению в 
обществе в первую очередь стабильности, как политической, так и 
экономической. 

 
 
 
 
 
