Заманауи
картография
концепсиясы
Орындалған:Шалғынбай Бақнұр

Заманауи картография – бұл біздің планетамыздың ең
дәл бейнесін алуға мүмкіндік беретін жаңа
технологиялар мен нақты әлемнің жан-жақты ғылымизерттеу талдауының синтезі.

Заманауи картографияның
дамуының негізгі
тенденциялары
Картографиялық кескіндердің

Интерактивтілік және анимация

жалпы сапасын арттыру
Заманауи карта жасау шешімдері
Заманауи технологиялар мен

масштабтау, көріністер

тәсілдердің дамуы дәлірек

арасында ауысу және 3D

карталарды жасауға мүмкіндік

кескінді жасау сияқты қызықты

береді, бұл өз кезегінде

қосымша мүмкіндіктері бар

оларды қолдануға болатын өмір

карталарды ыңғайлы және

салаларының санын арттыруға

пайдаланушыға ыңғайлы етеді.

көмектеседі.

Қызметтің жаңа бағыттарына

Мульти және мега-сенсорлық

кеңею

карталар

Заманауи карта жасау

Баяу, қалыпты және жылдам

технологиялары белсенді дамып,

көріністері бар бірнеше

қала құрылысы, құрылыс,

жерсеріктермен басқарылатын

метеорология, экономика,

сенсорлар жер үсті сенсорлары

геология сияқты жаңа салаларға

мен метеостанциялар сияқты

интеграциялануда.

көздерден графикалық және
сандық ақпараттың алуан
түрлілігін арттыруға мүмкіндік

Карта проекцияларының
критерийлерін анықтау
1

Мақсатты карта өлшемі,

2

масштабы және ауданы
Кейбір проекциялар бүкіл
жер бетін көрсетуге
арналған, ал басқалары
негізінен белгілі бір
аумақты нысанаға алады.

3

Проекцияның бұрмалану
сапасы
Проекцияның бұрмалануы
картаның түріне және
оның деректерінің
дәлдігіне байланысты.
Жаһандық проекция үлкен
суретті сақтайды, бірақ
егжей-тегжейлі
қарастырғанда
қиындықтар тудыруы
мүмкін.
Топологиялық
эквиваленттілік және
бұрыштық қасиеттер
Кейбір проекциялар
картаның топологиялық
қасиеттерін сақтайды, ал
басқалары бұрыштық
қасиеттерін сақтайды.

Географиялық ақпараттық
жүйелердің қазіргі картографияға
әсері

Мәліметтерді біріктіру
және өңдеу
ГАЖ-ның картографияға
қосқан ең маңызды үлесі
оның басқа көздерден
алынған деректермен
жобаларға
интеграциялануы болып
табылады. Бұл өз кезегінде
аумақтың біртұтас суретін
жасауға мүмкіндік береді.

Қатені түзету және
деректерді құру
ГАЖ әртүрлі
тәсілдермен алынған
дереккөздерден
алынған
мәліметтерді
біріктіруге
мүмкіндік береді,
бұл картографияның
жоғары дәлдігі мен
сапасын қамтамасыз
етеді, сонымен
қатар жүйелі
қателерді автоматты
түрде түзетуге және

Әр түрлі деректер
түрлерін көрсету
ГАЖ векторлық немесе
растрлық графиканы
жүктеу қажет карталардағы
кез келген ақпаратты
қабаттастыруға мүмкіндік
береді, бұл карталарды
қызметтің әртүрлі
салаларында жоғары тиімді
пайдалануды қамтамасыз
етеді.

Қазіргі картографияның даму
перспективалары мен мүмкін
болатын мәселелері
1

Картографиядағы
краудсорсингтің
рөлін күшейту
Бірлескен даму мен

2

Жеке жанасу
арқылы карта
шешімдерін
жасаңыз

3

Карталарды
қолданудың
геосаяси
мәселелері

урбанизацияға

Жеке

Жабдықтау және

мүмкіндік беретін

пайдаланушылардың

аумақтарды

краудсорсинг барған

тілектері мен

пайдалану туралы

сайын танымал бола

ерекшеліктерін

келісімдердің

түсуде

ескере отырып

жоқтығы сияқты

карталарды жасау

геосаяси және

қажеттілігі артып

әлеуметтік-мәдени

келеді. Дегенмен, бұл

тұрғыдан белгілі бір

үрдіске жалпыға

проблемалар бар.

қолжетімді ақпарат

Сондай-ақ картаны

азырақ жалпыға

қорғау және

қолжетімді карталар

мемлекеттік басқару

сапасының төмендеуі

мәселелері бар.

кедергі келтіруі

Қазіргі картографияның негізгі
принциптері
Деректерді таңдау
Қазіргі картография дәл
картографиялық кескінді
жасау үшін қолданылатын
ақпараттың үлкен
көлемімен сипатталады.
Деректерді пайдалану
контекстін ескере отырып,
дұрыс таңдай білу өте
маңызды

Координат жүйесі
және карта
проекциялары

Суреттің жоғары
дәлдігі

Координаттар жүйесін

картографияны жасау

(әдетте ғаламдық) және

үшін өте дәл кескіндерді

картаның түріне және

пайдалану қажет.

оның мақсатына сәйкес

Картографиялық

карта проекциясын

мәліметтердің дәлдігі көп

анықтау өте маңызды.

дәрежеде деректерді

Қазіргі заманғы

жақсы өңдеу және
пайдалану мүмкіндігімен,
сондай-ақ осы талдаудың
жаңа әдістерін
қолданумен анықталады.

Қазіргі картографияның болашағы
Карталар мен қолданбалардың жаңа түрлері

Қабатты карталар, 3D карталар және
рельефтің нақты үлгілері сияқты
карталардың жаңа түрлерін жасау әлемді
дәлірек көруге мүмкіндік береді.

Инновациялық технологиялар

Қазіргі заманғы картография дәл және
толық ақпарат бере алатын көптеген
технологияларды, соның ішінде
компьютерлік көру, AI және блокчейн
технологиялары сияқты

Геодеректер және бұлтты есептеулер

инновацияларды қамтиды.
Картография саласындағы келешегі зор
технологиялар геодеректер болып
табылады, олар деректерді жинауды,
басқаруды және мүлде жаңа деңгейде
талдауды қамтамасыз етеді. Сонымен
қатар, бұлтты есептеулер үнемі дамып
келеді және компаниялар мен
кәсіпкерлер үшін қолжетімді бола түсуде.

