Государство
Караханидов
942-1212

Образование государства
• Государство Караханидов образовалось после
распада Карлукского Каганата.

• Территория:
Туркестана.

Жетысу

и

часть

Восточного

• Столица г. Баласагун.
• В этнический состав государства Караханидов
входили племена жикил (тотем -лев), Ягма (тотем бура (верблюд)), и др.

• Особую роль в создании государства сыграло
племя карлуков.

• Хакан (каган) - верховный правитель (обладал наследственной
властью).

• Орда - ставка хакана, в ней жили придворные.
• Тегины, илик ханы, беки, нукеры - представители знати, потомки
хакана.

• Везиры - советники хакана.

Формы землевладения
1. Икта - земельный надел, выдаваемый за службу.
2. Вакуф (Вакф) - земли религиозных учреждений, с них налог не взимался.
3. Мильк - частная собственность мусульманского духовенства.
• Владельцы икты - иктадары (по-арабски мукта) были обязаны нести
военную службу и собирать налоги с населения.

• Мелкие собственники передавали землю под покровительство богатых
землевладельцев, за что платили им налог - это называлось коммендация.

Политическое развитие государства
• Основателем государства был Сатук Богра - хан (942-955гг).
• После смерти Сатук Богра-хана начались междоусобные распри.
• С целью укрепления своей власти его сын Мусса-хан впервые в

истории Казахстана объявил в 960 г ислам государственной религией.
Столицей стал город Кашгар.

• В 999 г караханиды захватили столицу Саманидов город Бухару и
полностью подчинили себе территорию Мавераннахра.

В XI-XII вв государство Караханидов
состояло из двух частей
1. Восточное ханство. Территория: Жетысу и Восточный Туркестан.
Столица г. Орда близ г. Баласагун, позднее Кашгар.

2. Западное ханство. Территория: Маверанахр. Столица г.Узгенд,
позднее Самарканд.

• В 30 е гг XII века с востока в Семиречье вторглись каракитаи.
• В 1144 г в сражении в Катуанской степи близ города Самарканд они
разгромили союзнические войска сельджуков и Караханидов.

• Каракитаи захватили Бухару вместе с центральной частью
Мавераннахра.

• Власть над обоими Ханствами государства Караханидов перешла к

каракитаям. Они не стали вносить изменений во внутреннюю
систему управления государства Караханидов

• Назначили ханами преданных им людей и власть осуществлялась
через них.

• В начале XIII в бежавшие от монгольских племен найманов во главе с ханом
Кучлуком покорили восточную часть государства Караханидов.

• В 1212 г хорезмийский шах Мухаммед окончательно покорил западную часть
государства Караханидов.

Архитектурные памятники Караханидов
• Мавзолей Айша Биби (X-XI
вв.) недалеко от г. Тараз

• Мавзолей Карахан-хана (XI
в.) г. Тараз.

• Мавзолей Бабаджа Хатун

(16 - реберное покрытие,
второй такой крыши нет в
Архитектуре Средней Азии).

