   Сократ сказал: «Люди требуют свободы слова в обмен на свободу мысли, которая у них отсутствует». Эти слова помогли мне определить основную мысль о эссе: после долгих лет сталинского режима люди истосковались по свободе выражения чувств и мыслей, по искренности и человечности. В эссе я хочу объяснить, почему поэт в России больше чем поэт, в чем заключается феномен «громкой» поэзии.

  Во-первых, хочу дать историческую справку, которая поможет объяснить феномен «громкой» поэзии. После смерти И. Сталина был намечен курс  на демократизацию и духовное обновление жизни общества. Так начиналась хрущевская "оттепель", продолжавшаяся около десяти лет и ознаменовавшая собой потепление социально-психологического климата. Таким образом, в культуре и искусстве наметился небывалый творческий подъем в писательской среде. 

  Во-вторых, хочу рассказать о кумирах «оттепели»: Евгений Евтушенко и Роберт Рождественский. Е. Евтушенко являлся лидером «оттепели», его стихотворения имели доверительную интонацию, исповедальность и самоуглубленость. Р.Рождественский заставлял думать, переживать, включаться в диалог. Таким образом, поэты в России больше чем поэты, так как они чутко улавливали происходящее в окружающем мире.

  В-третьих, хочу рассказать о казахстанских современниках поэтов-шестидесятников: Олжас Сулейменов и Бахытжан Канапьянов. О. Сулейменова с поэтами-шестидесятниками объединяло время, публицистичность стиля и смелые эксперименты. Б. Канапьянов дает осмысление важнейшей философско-эстетической категории Времени.Таким образом, казахстанские поэты сыграли важную роль в раскрепощении сознания общества.

  Заканчивая творческую работу, я хочу сделать вывод: в эссе я пыталась объяснить, почему поэт в России больше чем поэт, в чем заключается феномен «громкой» поэзии, и поняла, что после долгих лет сталинского режима люди истосковались по свободе выражения чувств и мыслей, по искренности и человечности. И именно новая поэзия была проникнута духом новаторства, внутренней свободы, раскрепощения человека и отражением атмосферы той эпохи!