Один из друзей Зилова сказал: «Да что же все-таки случилось? В цем дело? Чем ты недоволен?.. Чего тебе не хватает? Молодой, здоровый, работа у тебя есть, квартира, женщины тебя любят. Живи да радуйся. Чего тебе еще надо?». Эти слова помогли мне определить основную мысль эссе: основная причина несчастья Зилова – ощущение себя лишним человеком. В своей творческой работе я хочу рассказать о главном герое пьесы Вампилова «Утиная охота».

Кто же он - Виктор Зилов? Виктор Зилов – молодой, "уверенный в своей полноценности" человек, который в лучшие годы жизни осознает бессмысленность своего существования, как и многие другие в тот период. Зилов очень противоречив, его поступки, поведение по отношению к друзьям, любимым женщинам можно оценивать только антонимичными категориями. Таким образом, судьба главного героя привлекла драматурга.

Образ женщины присутствует во всех жанрах и видах художественного творчества. Женские персонажи в «Утиной охоте» – Вера, Галина, Ирина – многомерны, неоднозначны и запутаны в «любовный треугольник», нравственный конфликт пьесы. Они нравственно чисты, способны на самопожертвование, стремятся помочь, но терпят поражение. Таким образом, Через взаимоотношения с женщинами раскрывается характер главного героя, мотивы его поведения.

Окружение Зилова испытывает к нему какие угодно чувства, только не дружеские. Над Зиловым смеются и шутят порой очень зло, но сам Зилов относится к друзьям пренебрежительно: «Ну вот мы с тобой друзья. Друзья и друзья, а я, допустим, беру и продаю тебя за копейку..». Однако 

Заканчивая свое эссе, я хочу сделать следующий вывод: В своей творческой работе я попыталась рассказать о главном герое пьесы Вампилова «Утиная охота» и поняла, что основная причина несчастья Зилова – ощущение себя лишним человеком. Увидев духовное опустошение человека, попытайтесь излечиться от зиловщины, которая в разной степени свойственна многим из нас!