Как отмечают праздники в Казахстане



Большинству иностранцев всегда интересно, как отмечают Новый год в Казахстане. На самом же деле этот день отмечают дважды: по европейским традициям — 31 декабря и по восточным — с 21 по 23 марта. Второй праздник именуется Наурыз Мейрамы.



Как казахстанцы отмечают Новый год



Уже в начале месяца на улицах городов начинают украшать и оборудовать иллюминацией ёлки. Жители наслаждаются зимними развлечениями — работают катки и ледяные города с различными скульптурами. Проходят новогодние ярмарки, все готовятся к Новому году, покупают подарки и строят планы, обдумывают праздничное меню.

Отдельного внимания заслуживает праздничный стол. В нём всегда чувствуется национальный колорит. Казахи готовят традиционные блюда — бешбармак, кыурдак, сырне, казы. К чаю подают иримшик и баурсаки. Помимо шампанского на столах может стоять кумыс и шубат. В остальном новогодний стол не слишком отличается от русского. Можно встретить и селёдку под шубой, и заливное, и оливье, а также главный зимний фрукт — мандарины.

То, как казахстанцы отмечают Новый год, мало отличается от других постсоветских стран. Большинство новогодних традиций очень схожи. Накануне праздника всей семьёй украшают елку, вырезают снежинки и вешают гирлянды. В ночь 31 декабря все садятся за стол, едят, поздравляют друг друга, загадывают желания и слушают обращение президента. Что касается главного зимнего героя — Деда Мороза, — его называют Аяз-ата, он передвигается на тройке лошадей и дарит детям подарки. А его помощницу Снегурочку называют Акшакар.

 

Главные праздники в Казахстане – Наурыз

 

Когда студентов спрашивают, какие праздники есть в Казахстане, первым делом они вспоминают один из самых любимых — Наурыз. Он считается самым красочным и массовым и означает приход весны, обновление природы.

Интересные факты о празднике Наурыз:

	В этот день принято убирать дом, избавляться от ненужных вещей и приводить все дела в порядок. Считается, что если праздник встречать в чистом пространстве, то год будет успешным.

	Раньше люди высаживали 7 разных растений в этот день и готовили 7 блюд. Это делалось для того, чтобы будущий год был благополучным, а земля плодородной.

	Число семь имеет свой сакральный смысл. И сегодня также приверженцы традиций готовят наурыз-коже — блюдо из 7 ингредиентов, каждый из которых символизирует какой-то элемент — удачу, силу, здоровье и т.д.

	Дни праздника — 21-23 марта — объявляются нерабочими днями. Все веселятся, ходят друг к другу в гости, поздравляют с приходом весны. Проводятся разного рода мероприятия, например состязание айтыс — поэтический поединок под аккомпанемент из домбры.

Наурыз — праздник, олицетворяющий культурное наследие Казахстана. В этот день особенно ярко проявляются национальные особенности, традиции и обычаи жителей республики.

Источник: https://antiplagiat-killer.kz/blog/kakie-prazdniki-est-v-kazahstane/