Государственный строй и коровы

Феодализм:

У Вас есть две коровы. Ваш хозяин забирает часть молока.



Социализм:

У вас есть 2 коровы. Одну вы отдаете соседу.



Коммунизм:

У вас есть 2 коровы. Государство забирает обеих коров и дает вам немного молока.



Тоталитаризм:

У Вас есть две коровы. Правительство забирает обеих, а вас призывает в армию.



Диктатура:

У Вас есть две коровы. Правительство забирает обеих, а Вас расстреливает. На молоко налагается запрет.



Бюрократизм:

У вас есть две коровы. Государство забирает обеих, одну убивает, доит вторую и выбрасывает молоко.



Классический капитализм:

У вас есть 2 коровы. Вы продаете одну и покупаете быка. Ваше стадо множится, а экономика растет. Вы продаете стадо и на вырученные деньги уходите на пенсию.



Капитализм по-французски:

У вас есть 2 коровы. Вы выходите на забастовку, организуете беспорядки и блокируете дороги, так как вам хочется трёх коров.



Капитализм по-итальянски:

У вас есть 2 коровы, но вы не знаете где они. И решаете пойти пообедать.



Капитализм по-испански:

У вас было два быка, но вы устроили корриду, порешили обоих, потом плюнули на всё, потому что началась сиеста.



Капитализм по-швейцарски:

У вас 5000 коров. Ни одна из них вам не принадлежит, но вы их доите, да еще берете деньги с владельцев за их хранение.



Капитализм по-английски:

У вас есть 2 коровы. И обе — бешеные.



Капитализм по-индийски:

У вас есть 2 коровы. И вы на них молитесь.



Капитализм по-пакистански:

У вас никогда не было коров, но вы искренне считаете индийских коров своими.



Японский капитализм:

У вас есть две коровы. Вы делаете редизайн так, чтобы они стали меньше в 10 раз и давали молока в 20 раз больше. Затем вы создаете анимационное лого с надписью “Коровкемон” и продаете их по всему миру.



Немецкий капитализм:

У вас есть две коровы. Вы переконструируете их так, что они живут 100 лет, питаются один раз в месяц и доят себя сами.



Сюрреализм:

У вас есть два жирафа. Государство их забирает и требует, чтобы вы брали уроки игры на баяне.