Понятие о дипломатии

Б. Д. Кривокапич 



В науке международного права есть вечные темы, а точнее, целые специализированные области с рядом взаимосвязанных и всегда актуальных проблем. Многие из них появились очень давно, еще во времена первых государств и представляли собой первые нормы и институты международного права. Примерами могут служить различные вопросы, связанные с международными договорами, правами человека, законами и обычаями войны, мирным урегулированием споров и т. д.

По многим причинам особое место среди них принадлежит дипломатии и дипломатическому праву. Мало того, что относящиеся к ним нормы являются одними из древнейших, но с ними всегда были тесно связаны и все остальные важнейшие правила международного права. Например, заключение договора требовало непосредственных встреч полномочных представителей соответствующих государств, обязательным условием проведения которых было установление и соблюдение правил неприкосновенности, т. е. привилегий и иммунитетов участников переговоров (послов), даже если переговоры велись через посредников и за ними нужно было признать особый правовой статус и т. п.

В связи с этим, хотя эта тема по-разному трактовалась в большом массиве работ, мы попробуем дать несколько новое изложение с интересными и менее известными данными. Кроме того, хотя представляется, что вопрос дипломатического права был успешно кодифицирован рядом соответствующих договоров, таких как Венская конвенция о дипломатических сношениях (1961 г.), Конвенция о специальных миссиях (1969 г.), Венская конвенция о представительстве государств в их отношениях с международными организациями универсального характера (1985 г.), есть все шансы, что гораздо быстрее, чем мы думаем, нам придется столкнуться с необходимостью регулирования этой сферы международных отношений по-новому. Это тоже дает повод вспомнить, с чего все начиналось.

Слово «дипломатия» и производные от него выражения имеют свои корни от греческого слова «диплом» со значением «документ, сложенный вдвое». Оно происходит от того, что в Древней Греции послы (эмиссары) получали документ, состоящий из двух частей. В одной была их доверенность, а в другой – инструкция о том, как вести переговоры. В этом не было ничего необычного, так как тогда было принято оформлять различные документы на двух соединенных вощеных деревянных или бронзовых пластинах. Например, те, кто прошел какое-либо обучение получал двухчастный аттестат; по окончании службы военнослужащие получали дипломы, подтверждавшие их статус и соответствующие их права и привилегии (отставка, освобождение от налогов и т. д.) и прочее.

Хотя правила общения с другими народами и государствами существовали уже в далеком прошлом, термины «дипломатия» и «дипломат» вошли в обиход намного позже. Считается, что термин «дипломатия» первым употребил Готфрид Вильгельм Лейбниц в своем труде Codex juris gentium Diplomatus (1693 г.). С другой стороны, есть утверждения, что впервые это сделал французский кардинал Ришелье, который в 1624–1642 гг. был премьер-министром Франции. Многие источники указывают на то, что термины «дипломатия» и «дипломат» стали использоваться европейскими дворами только в 18-м веке.

В наше время «дипломатия», как едва ли какой-либо другой термин, относится к разным вещам, в том числе и к тем, которые нельзя свести к рамкам международных отношений. Так, иногда отмечают, что в зависимости от контекста слово «дипломатия» включает (в самом широком смысле) представление определенного сообщества или группы и их интересов перед другим сообществом. Но никто не спорит, что оно обозначает и ряд других явлений, таких как: комплекс внешнеполитических целей и программ одного или нескольких государств; умение посредничества и поиска компромиссных решений; умение вести себя вежливо даже в сложных ситуациях и т. п.

Однако слово «дипломатия» чаще всего употребляется в более узком смысле, тесно связанном с международными отношениями. В этом смысле, к примеру, пишут: «Дипломатия предполагает продуманный и тактический подход к процессу поддержания официальных отношений между правительствами независимых государств, иногда с частями государственных территорий, не являющихся независимыми, а также между правительствами и международными учреждениями. Короче говоря, дипломатия служит для поддержания отношений между странами мирными средствами».

Иногда дополнительно подчеркивается, что это средство, являющееся альтернативой применению силы. Например, по словам Г. Киссинджера: «Дипломатия есть искусство сдерживания силы». Подобную мысль выражает простое, но яркое наблюдение, приписываемое герцогу де Бройлю, согласно которому «дипломатия, по существу, представляет собой лучшее изобретение цивилизации, служащее для предотвращения применения голой силы в поддержании международных отношений».  

То, что ко всему можно подойти с совершенно иной точки зрения, продемонстрировал Чжоу Эньлай (в 1949–1976 гг. премьер-министр и в 1949– 1958 гг. министр иностранных дел Китая), который, перевернув известное изречение Клаузевица о том, что война есть продолжение политики другими средствами, заявил в 1954 г.: «Дипломатия есть продолжение войны другими средствами». В связи с этим мы должны отметить, что, хотя она служит в основном мирному сотрудничеству, т. е. предотвращению или прекращению войны, иногда дипломатия используется для совершенно противоположных целей, т. е. для подготовки вооруженного конфликта. Самый очевидный пример – переговоры об атакующем союзе или заключение такого союза.

Нам кажется, что слово «дипломатия» употребляется для обозначения многих явлений, как минимум таких, как:

		средство общения между субъектами международного права, предполагающее использование дипломатических процедур и методов, разрешенных международным правом;

		теория и практика международных отношений, т. е. то, что часто по-другому называют историей дипломатии;

		внешняя политика определенного государства;

		совокупность лиц, работающих на дипломатической службе страны. Например, в дипломатической службе США работает около 11 500 лиц, которым помогают около 31 000 сотрудников, занятых в некоторых из 265 дипломатических и консульских представительств США за границей, и набираемых из числа местных жителей;

		группа лиц, выполняющих дипломатические обязанности и задачи в дипломатических представительствах определенной страны в других странах и при международных организациях (только те члены дипломатической службы, которые находятся в командировках за пределами данной страны);

		умение представлять государство и вести публичные или тайные переговоры;

		особая манера поведения и обращения в международных отношениях, т.е. между субъектами международных отношений. В этом смысле один профессиональный дипломат отметил, что дипломатия – это «использование ума и такта в ведении международных отношений», что требует досконального знания как страны, которую представляет дипломат, так и страны, в которой он служит, с тем фактом, что необходим прекрасный баланс, потому что «слишком много дипломатии без достаточного количества знаний может быть опасным, так же как слишком много знаний при слишком малой дипломатии может быть губительным»;

		общественная наука, занимающаяся изучением внешней политики и международных отношений с целью определения законностей и других знаний и их лучшего понимания (наука о международных отношениях).

Из вышеизложенного видно, что под дипломатией понимаются разные вещи: политика, дипломатическая работа, то есть служба, способность, мастерство, искусство, ловкость, наука, кадры и др. Значение, в котором  это слово используется, меняется и зависит от контекста. Общим почти всегда является то, что дипломатия обычно тесно связана с мирным урегулированием международных споров, развитием взаимного сотрудничества и т. п.

Бесспорно, что дипломатия – одно из древнейших достижений цивилизации. Впрочем, уже в 19 веке справедливо заметили, что: «Дипломатия стара как мир, и только когда он исчезнет, исчезнет и она».