Древние религии и мифология.

Их отражение в сознании современного человека

	 Культурный комментарий

Ознакомьтесь со словами, отражающими культурные реалии, связанные с казахскими традициями и обычаями.



Бесик – удобная люлька для грудного ребёнка, в которой он проведёт почти весь младенческий период. Как правило, бесик изготавливается из дерева. Чаще всего из сосны и березы. Каждый мастер украшает её разным орнаментом, цветами и узорами. Но неизменным остается одно – его конструкция. Самая главная часть бесика – корпус, где в области таза ребенка делают специальный проём. Под проёмом располагают шүмек – трубку и түбек – ёмкость-горшок. Раньше түбек изготавливали из глины, меди или железа, но сейчас используют и обычные стеклянные ёмкости. В бесик готовят специальные мягкие подстилки из шерсти и пелёнки. Чтобы малышу было комфортно в люльке и каждая часть его тела располагалась правильно, шьют подушки  под голову и под ножки, и специальные подстилки под таз и колени. Укрывают кроху одеялом. Для летнего сезона используют одеяло из лёгкой ткани, а для зимнего тёплое одеяло из толстого хлопка. Младенца страхуют от выпадения при помощи ремней (тартпа бау), сделанных из мягкой ткани. Одним ремнем закрепляют верхнюю часть туловища, а другим нижнюю, в области коленей. Ну и для того, чтобы летом защитить новорождённого от насекомых, а зимой от продувания, бесик закрывают украшенным вышивкой покрывалом (жабу). Летом это легкая ткань, зимой – поплотнее.



Сундет – это древний обряд обрезания, который проводился для казахских мальчиков и символизировал посвящение их в джигиты. Раньше в честь этого события родители ребенка устраивали настоящий той (праздничный пир) с байгой, кокпаром и другими развлечениями. А гости вручали виновнику торжества ценные подарки, самым значимым из которых считался домашний скот. Так, хорошим тоном считалось, когда родственники по материнской линии дарили мальчику его первого личного скакуна.



Умай – добрый дух, древняя богиня плодородия тюркских народов, хозяйка гор, покровительница младенцев, рожениц, диких зверей, охотников, почитаемая шаманами на Алтае. Тюрки называют Умай по-разному: Омай, Ымай, Май–ана, Пай идже, Натигай, Убай, Сангай, Отюкен, Начигай-эке, Этуген, Этуген-эхе, Ирога,  Итога, Улу гак ине. Левая сторона юрты у тюрков считалось чистым местом, там у входа располагалось место Умай.



Тумар представлял собой специальный серебряный, реже — золотой футлярчик, в который вкладывался собственно талисман (амулет), оберегающий от сглаза и болезней, бесплодия и нечистой силы. Такое украшение сопровождало человека практически с первых дней появления на свет — новорождённого малыша обязательно защищал треугольный амулет. Тумар стал не пременной частью общего, в том числе свадебного, комплекса ювелирных украше ний, его ношение обеспечивало защиту и благополучие его владельцу.



Словесный комментарий

Ознакомьтесь со списком слов и выражений, которые встретятся вам при прочтении произведения Зауре Турехановой «Дневник ясновидца. Родовой перстень». Проверьте их значение по словарю Словари и энциклопедии на Академике (academic.ru) 



Кто? Что?

Какой (-ая, -ое, -ие)? В какой степени?

Что сделано? Что происходит (произошло / будет происходить)?

Как? Когда? Где? Зачем? Почему?

малыш

новорождённый сын

старший брат

младший брат

батыр (богатырь)

обряд укладывания в бесик

богиня Умай 

оберег (тумар)

защитник своего младшего брата



братик

такой маленький

мягкий обволакивающий свет, словно мамины тёплые объятия

так уютно и приятно

изрядно испугался

наградила его необыкновенным даром



провели обряд укладывания в бесик

заботься о нём

он будет под твоей защитой

назовём его Камбаром, как этого батыра

укладывать его спать

укладывали в колыбель

смотрел во все глаза

прикрепила оберег к колыбели

защищал новорождённого от сглаза

был под впечатлением от проведённого дня

глаза начали слипаться

мурашки пробежали по его рукам и спине

ощутил добрую улыбку и силу, которая исходит от неё

прикоснулась к серебряному тумару

Айбару стало не по себе

наградила его даром



внимательно и немного с удивлением смотрел в лицо младшего брата

Айбара почему-то тянуло к колыбели брата

Всегда защищай своего младшего брата





 Текст

Прочитайте фрагмент художественного текста. Подготовьтесь ответить на вопросы по его содержанию.

Зауре Туреханова



Дневник ясновидца. Родовой перстень

(фрагмент)



Громкий плач раздался в старом одноэтажном доме по улице Коктем. На руках Какима Кали лежал малыш, маленькие капельки слёз катились по его худенькому личику, словно бриллиантики. Каким вдохнул упоительный аромат своего новорождённого сына и тихонько произнёс:

— Айбар, сынок, погляди на своего братика! Ты теперь старший брат, заботься о нём и люби его, пусть он будет под твоей защитой.

Айбар стоял за плечом отца, внимательно и немного с удивлением смотрел в лицо младшего брата.

— А почему он такой маленький? Я думал, мы будем сразу играть в футбол!

— Ты тоже был таким малышом, когда твоя мама тебя родила. Погоди, через несколько лет будешь с ним гонять мяч.

— А у него есть имя? — поинтересовался Айбар, поближе подойдя к братику и осторожно потрогав его маленькую ладонь. Малыш тут же ухватился за палец и не отпустил. — А он сильный!

— А ты как бы хотел назвать брата? Я подумываю назвать его Айдар или, может быть, Аскар.

— Папа, подожди-ка, я сейчас!

Айбар умчался в соседнюю комнату и вернулся с книгой в руках. Эту книгу ему недавно подарил дедушка на праздник сундет. Айбар сел рядом с отцом на ковёр, открыл книгу и показал на рисунок:

— Папа, давай назовём его Камбаром, как этого батыра!

Каким улыбнулся, потрепал слегка обросшие волосы сына.

— Ну всё, пора Камбара укладывать спать. Твой дедушка привёз бесик из аула, говорит, сам выстругал для внука. Бабушка хочет, чтобы мы провели обряд укладывания в бесик.

— Я не понял: чтобы укладывать его спать, нужно всегда обряд делать?

— Нет, такой обряд делается только один раз, когда ребёнка впервые укладывают спать.

Когда братика укладывали в колыбель, Айбар смотрел во все глаза. Ему было интересно всё, каждая деталь, но в особенности ему запомнилось, как мама уложила в бесик Камбара и попросила богиню Умай защитить ребёнка. Бабушка вынула из сумки серебряный тумар и прикрепила оберег к колыбели, чтобы он защищал новорождённого внука от сглаза.

В эту ночь Айбар долго не мог уснуть: он всё ещё был под впечатлением от проведённого дня. Едва его глаза начали слипаться, как Айбар увидел мягкий, тёплый свет, осветивший бесик младшего брата. Папа и мама, дедушка и бабушка — все спали глубоким сном. Айбар решил встать, чтобы проверить, что за свет появился возле Камбара. Он скинул с себя одеяло и ступил на деревянный пол. Дома было прохладно, так что Айбар немного поёжился, но забираться под одеяло он не хотел. Айбара почему-то тянуло к колыбели брата. Как только он стал приближаться, то сразу почувствовал мягкий обволакивающий свет, словно мамины тёплые объятия. Айбару стало так уютно и приятно в душе, что он ускорил шаг. Как только он добрался до косяка двери родительской спальни, то сразу увидел женскую фигуру, сидевшую в пол-оборота к нему. Айбар был озадачен: кто же это мог быть, кто мог прокрасться ночью незаметно к бесику его брата? Сердце стало бешено колотиться, руки и ноги тут же похолодели. Айбар почувствовал, как мурашки пробежали по его рукам и спине. И, хотя он изрядно испугался, Айбар вспомнил слова отца, что теперь он защитник своего младшего брата и должен заботиться о нём.

— Вы кто? — спросил он дрожащим голосом.

Женщина, сидевшая возле колыбели, обернулась. Айбар чётко не видел её лицо, но ощутил добрую улыбку и силу, которая исходит от неё. Женщина прикоснулась к серебряному тумару, который был привязан к бесику. Айбару показалось, что свет с её светлых пальцев перетёк в оберег и зажёгся будто изнутри. Затем женщина поднесла палец к лицу брата и прикоснулась к его нежной щеке — и свет будто обжёг то место. Младший брат начал ворочаться и плакать. Айбару стало не по себе. Он смело подошёл к женщине и сказал: 

— Не трогайте моего брата, он только родился! Я его защитник.

— Вот значит как! Всегда защищай своего младшего брата. Я наградила его даром, необыкновенным даром. Многие захотят украсть этот дар, но раз ты есть рядом, я спокойна.

— А мне тоже можно подарок получить? — не понял слова женщины Айбар.

Женщина слегка улыбнулась, кивнула головой и исчезла.

Резко включился свет в комнате, который неприятно ударил в глаза Айбару. Когда он их открыл, то увидел отца.

— Айбар, ты что здесь делаешь? Замёрз, наверное?

Айбар с удивлением оглянулся. Он спал рядом с колыбелью брата. Когда он ещё раз взглянул на него, то увидел маленькое пятнышко, ровно там, где к нему прикоснулась богиня Умай.