Республика Казахстан

1. Представительство Фонда имени Фридриха Эберта в Казахстане. «Молодежь Центральной Азии. Казахстан». Алматы, 2016:



2. Научно-Исследовательский Центр «Молодежь». Социологическое исследование «Молодежь Казахстана». Астана, 2023.





Российская Федерация (г.Белгород)



3.  Царева Д.С. Досуг студенческой молодежи: социологический анализ // Экономика и социум. 2019. №1-1 (56).



Большое количество молодежи тратит время на развлечения:

проводят время в Интернете — 53,0%

посещают бары, кинотеатры, ночные клубы и т.д. — 38,3%

занимаются спортом, хобби, личностным развитием — 29,4 – 32,4%

проводят время перед телевизором — 20,4%

посещают выставки, музеи и т.д. — 8,8%



Наиболее интересным проведением досуга опрошенные считают:

посещение развлекательных мероприятий — 97,1%

посвящать время своему хобби — 92,2%

занятия спортом и личностное развитие — 91,0 – 92,0%

посещение культурных мероприятий — 85,3%

проведение времени в Интернете — 84,3%

нахождение дома — 73,6%