ЧЕЛОВЕК И РЕЛИГИЯ



	Отношение к религиозным институтам и вопросам религии и веры



Как обсуждать отношение общества к вопросам религии и веры?

Как говорить о своём отношении к религиозным институтам, религии и вере?





ЧТЕНИЕ



Задание 1. Прочитайте статью о практике преподавания религиоведения в школе, проблемах и рекомендациях. 



Внедрение религиоведения в школах Казахстана: 

необходимость или излишество?



Меруерт Сейдуманова

С 2016 г. в школах Казахстана введено обязательное преподавание  предмета «религиоведение». Для внедрения данного предмета были выделены значительные средства на обучение более чем 7400 учителей-религиоведов, написания учебно-методических пособий. Тем не менее, вокруг школьных уроков религиоведения идут широкие дискуссии об эффективности и необходимости внедрения данного предмета.



Текущая ситуация с преподаванием религиоведения в школах Казахстана

В 2004 г. в школах Казахстана был введён элективный курс «Основы религиоведения» в рамках реализации Указа Президента «О мерах по предупреждению и пресечению проявлений терроризма и экстремизма»[1]. Введение данного предмета является одной из государственных мер, необходимых для формирования у молодёжи толерантного сознания, не приемлющего идеи экстремизма и терроризма, повышения общего уровня знаний о религии, оценки и понимания современной религиозной ситуации[2].

В 2013 г. была принята Государственная программа по противодействию религиозному экстремизму и терроризму до 2017 г., в рамках которой планировался 100% охват школьников уроком религиоведения в организациях среднего образования[3]. Так, для достижения данной цели с 2016 учебного года в школах Казахстана с 9 класса введён обязательный предмет «Светскость и основы религиоведения», который заменяет факультативный курс «Основы религиоведения». 



Мировой опыт преподавания религиоведения в школах

Курс на республиканский охват повышения уровня знаний о религии в Казахстане вполне соответствует нынешним мировым тенденциям.

До конца 1990-х годов в развитых странах в сфере образования проходил процесс секуляризации, религии вытеснялись из учебных программ. Тем не менее, после теракта 11 сентября 2001 г. в США и растущих угроз религиозного экстремизма, произошёл пересмотр государственных образовательных программ[5].

На карте указаны страны, в которых изучают религиоведение в государственных школах в разных мерах и с различными методиками преподавания.



Так, более чем 70 стран мира признали необходимость урока религии в государственных школах, в то время как характер предмета и целесообразность различных подходов дебатируются. Тем не менее, в одном все страны согласны – для развития у учеников толерантности и способности понимать религии, необходимо квалифицированное преподавание с качественным учебным материалом.



Квалификация учителей

Тем временем, в Казахстане недостаток квалифицированных кадров очевиден и обусловлен низким количеством учителей-религиоведов, учителей этически подготовленных для преподавания религиоведения и учителей-выпускников кафедр религиоведения.

Согласно данным Комитета по статистике Министерства национальной экономики РК, в Казахстане на 2015-2016 гг. действуют 7432 дневных общеобразовательных школ[6]. Для введения религиоведения в школах необходим, как минимум, один специалист по религиоведению на каждую школу. Тем временем, даже директора школ Алматы и Астаны озадачены вопросом кадров по уроку религиоведения, а в регионах данная ситуация стоит ещё острее.

Квалификация преподавателей стоит под вопросом несмотря на то, что предмет религиоведения профильно подходит под их специализацию (например, история); профессиональных кадров кто мог бы преподавать религиоведение на должном уровне катастрофически не хватает. Прокурор отдела Департамента Генеральной прокуратуры РК С. Нысанбаев утверждает, что во многих школах предмет религиоведение ведут учителя, совершенно далёкие от этой темы[8]. Данная ситуация связана с отсутствием определённых требований к квалификации учителей религиоведов. Таким образом, согласно представителю Генеральной прокуратуры, учебный курс по религиоведению не является эффективным механизмом по борьбе с распространением радикальной религиозной идеологии среди молодёжи [9].

В первую очередь проблема с квалифицированностью кадров связана с недостатком часов, выделяемых на переподготовку. Как утверждает, директор Научно-исследовательского и аналитического центра по вопросам религий  А. Абдирасилкызы, курсы переподготовки учителей варьируются от 24 часовых до 3-х дневных семинаров[10]. Таким образом, учителя вынуждены самостоятельно повышать свои знания в свободное время, так как не успевают освоить весь материал в 2-3 дневных семинарах.

Тем временем, согласно мнению аналитика журнала «Центр Азии» Д.Сабитова, у учителей нет необходимого времени для детальной проработки материала и подготовки к предмету в связи с большим объёмом работы (подготовка к двум предметам, бумажная работа, общественная нагрузка и т.д.)[11]. 

К тому же, в Казахстане все ещё отмечается недостаточное количество университетов, предлагающих курс религиоведения. Согласно данным Научно-исследовательского и аналитического центра по вопросам религий Министерства Культуры и спорта, на сегодня университеты страны готовят специалистов по религиоведению: на уровне бакалавриата – 6 университетов, магистратуры – 5 и докторантуры – 3.





Половина университетов, предлагающих курсы религиоведения, находятся в Алматы, а оставшаяся часть находится в Астане, Караганде и Туркестане. Таким образом, создаётся проблема сосредоточения учебных заведений в четырёх городах, в то время как население остальных городов страны остаётся без возможности получения соответствующего образования без смены место проживания.  Следует также отметить, что 14% всех школ Казахстана находится в Туркестанской, 9.5% в Восточно-Казахстанской, 8% в Актюбинской областях[13].

Помимо квалифицированности в сфере религиоведения, школьные учителя также должны быть обучены принципам и культуре преподавания данного урока. Согласно Толедским руководящим принципам по преподаванию религий и убеждений в государственных школах, составленных Консультативным советом Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) и группой экспертов по вопросам свободы религий или убеждений в 2007 г., урок религии должен быть нейтральным и беспристрастным[16]. Нейтральность в преподавании религиоведения в Казахстане остаётся под вопросом.

Данную ситуацию можно отметить не только в казахстанских школах. Учителя урока религии в государственных школах Канады и ряда европейских стран также затрудняются быть беспристрастными. Так, исследование учителей религиоведов в Канаде пришло к результату, что «нейтральной может быть программа, но не личность учителя, учитель может лишь предлагать беспристрастное содержание и представлять различные точки зрения»[17]. Однако нейтральность казахстанских школьных учебников также была поставлена под сомнение опрошенными респондентами.



Качество учебников

С 2003 г. учебники по религиоведению менялись пять раз, а название – четыре раза. Следует отметить, что все учебники подвергались сильной критике со стороны экспертов, населения и государственных органов.

Можно выделить основные позиции, которые подвергаются критике во всех представленных учебниках. В первую очередь, ряд СМИ, экспертов и международных организаций указали на то, что данные учебники не соответствуют основной цели внедрения религиоведения в школах – формированию толерантного сознания, а напротив, способствуют снижению уровня толерантного отношения. Согласно заявлению международной правозащитной организации “Форум-18”, учебник «содержит в себе агрессивный, оскорбительный и даже обидный тон в адрес некоторых религиозных общин»[18]. При решении о введении учебников, не были учтены все комментарии от заинтересованных лиц: экспертов-религиоведов, населения, религиозных служителей, государственных служащих.

Тем временем, существующее учебно-методическое и кадровое оснащение урока религиоведения в школах может привести к:

обособлению школьников по национальной принадлежности;

низкому качеству образования детей в связи с ошибками и упущениями в учебниках и низкой квалифицированностью учителей;

снижению уровня толерантности в казахстанском обществе, в связи с ущемлением интересов некоторых религиозных конфессий на уроках религиоведения;

проблемам в формировании и развитии критического взгляда на религии среди молодежи;

провалу достижения целей, обозначенных в программе по противодействию религиозному экстремизму;

растрате государственного бюджета, выделенного на подготовку соответствующей литературы, переподготовку учителей.

Несмотря на негативные оценки экспертов и общественное мнение, школьный предмет религиоведение перешёл из факультативного в обязательный, масштабировался из экспериментальных школ во все школы республики.





Источники:

[1] Указ Президента «О мерах по предупреждению и пресечению проявлений терроризма и экстремизма» (2010), adilet.zan.kz

[2] Государственная программа по противодействию религиозному экстремизму и терроризму в Республике Казахстан на 2013-2017 годы (2013), //http://adilet.zan.kz/.

[3] Там же.

[4] Шамбилов А. (2017), Доклад регионального директора PRI на Национальном форуме по вопросам радикализации заключенных и противодействия насильственному экстремизму в тюрьмах Казахстана, май 2017, https://www.zakon.kz/

[5] Barnes, L., Ph. (2014), Education, Religion and Diversity, p.280.

[6] Комитет по статистике Министерства национальной экономики, «Образование» – статистика (2017), stat.gov.kz

[7] Смагулов E. (2015), Религиоведение в школах: Состояние и перспективы,

http://kazislam.kz/ru/

[8] C. Нысанбаев (2014), Эффективен ли школьный предмет «Основы религиоведения» как мера профилактики религиозного экстремизма и терроризма?, http://prokuror.gov.kz/rus/novosti/stati/effektiven-li-shkolnyy-predmet-osnovy-religiovedeniya-kak-mera-profilaktiki

[9] Там же.

[10] А. Абдрасилкызы (2014), Качественное обучение религиоведению в школе, благоприятно воздействует на сохранение внутренней стабильности страны, https://www.zakon.kz/

[11] Д.Сабитов (2014), Религия и школа,  https://www.asiakz.com/

[12] Там же.

[13] Комитет по статистике Министерства национальной экономики, «Образование» – статистика (2017), stat.gov.kz.

[14] Абылгазина, К. (2017), В школах Казахстана появится учебник «Общество и религия», http://abctv.kz

[15] Шамбилов А.(2017), Доклад регионального директора PRI на Национальном форуме по вопросам радикализации заключенных и противодействия насильственному экстремизму в тюрьмах Казахстана, https://www.zakon.kz/

[16] Toledo Guiding Principles on teaching about religions and beliefs in public schools prepared by the ODIHR Advisory Council of experts on freedom of religion or belief (2007), https://www.osce.org/odihr/

[17] Ожиганова А. (2017), Преподавание религии в школе: поиски нейтральности и «культурные войны», стр. 14, http://www.religion.ranepa.ru/

[18] Там же и на сайте http://www.forum18.org/

[19] Д. Мавлоний (2010), Учебник «Основы религиоведения» стал предметом спора о свободе религий, https://rus.azattyq.org/