ОРИЕНТАЦИЯ В ГОРОДЕ



Давайте сходим в музей!



ЧТЕНИЕ



Задание 1. Прочитайте информацию об истории Алматы, обращая внимание на выделенные фрагменты.

История Алматы

По свидетельствам археологов первые поселения ранних земледельцев и скотоводов на территории современной Алматы появились ещё в X-IX веках до н. э. Например, серебряный дирхам, чеканенный в городе Алмату 684 г. Хиджры  (1285—86 г. н. э.). 

В VI-III веках до н. э. город стал местом обитания сакских и позднее уйсуньских племён. Именно к этому времени относятся курганы саков, обнаруженные на территории Алма-Аты и прилегающих к ней районов. Самые крупные из них высотой до 20 метров и диаметром у основания свыше 100 метров располагались по берегам рек Большой и Малой Алматинок, Весновки, Аксая. 

Более поздние свидетельства датируются VIII-X веками н. э. По свидетельству генуэзских купцов в окрестностях Алматы находились несколько городских поселений. Одно из них называлось Алмату (по надписям на монетах, чеканившихся в этом городе) и находилось на торговом пути из Европы в Китай — Великом Шёлковом пути.

Начало XIII века и монгольское завоевание принесло тяжёлые испытания городам Илийской долины, к числу которых относился Алмату. Негативно на развитии города сказалось и угасание Великого Шёлкового пути. К концу XVI века от Алматы осталась лишь небольшая часть в виде крупного аула.

Начало современному городу было положено 4 февраля 1854, когда было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Весной 1854 г. вблизи развалин древней Алматы, началось строительство Заилийского укрепления, позднее названного Верное. Строительством руководил майор Перемышельский и инженер — поручик Александровский. К осени того же года строительные работы были завершены. В бревенчатых деревянных домах и казармах разместились 470 солдат и офицеров Заилийского отряда.

 C середины 1855 в укрепление начинают прибывать переселенцы. С их прибытием Верный начинает быстро развиваться. Рядом с укреплением возникают Большая и Малая Алматинские станицы, Татарская слободка. В 1856 г. был заложен Казанский сад (ныне Центральный парк культуры и отдыха), а в 1857 г. в районе Татарской слободки была построена первая водяная мельница. Вошедший в строй в 1858 г. первый пивоваренный завод положил начало местной обрабатывающей промышленности. К маю 1859 г. в укреплении уже насчитывалось 5 тыс. жителей, а в 1860 г. открываются первое почтовое отделение и госпиталь.

11 апреля 1867 г. город Верный становится центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. учреждается Семиреченское казачье войско. Одновременно был утверждён герб Семиреченской области: щит, обвитый гирляндой яблоневых веток с плодами, разбитый на три поля. Верхнее — изображение крепости, нижнее: слева — крест, справа – полумесяц. Став центром Семиреченской области, Верный начал развивать промышленность и ремёсла. Появились спиртоводочный и пивоваренный заводы, фабрика по выделке грубо-шерстяного сукна. Самыми крупными предприятиями города были табачные фабрики Гаврилова (1875 г) и Кадкина (1900). В городе были открыты женское и мужское училища, приходские и ремесленные школы, а позднее и мужская и женская гимназии. При мечетях действовали мусульманские школы.

28 мая 1887 г. произошло сильнейшее землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Меньше пострадали строения Большей и Малой станиц, возведённые из дерева. Впоследствии в городе была организована сейсмическая и метеорологическая станция под руководством архитектора А. П. Зенкова и разработана система учёта сейсмичности при постройке зданий. После землетрясения для застройки города стало использоваться в основном дерево. Из него были сооружены крупные здания города — Дом военного собрания, Кафедральный собор, Дом общественного собрания и др. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 г.

 Накануне 1913 г. в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий.

 В 1918 г. в Верном установлена Советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии РСФСР. В 1921 Верный был переименован в Алма-Ату. 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала КазССР, а затем и независимого Казахстана.

 В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Астану. 1 июля 1998 года была принят Закон об особом статусе города Алматы, определяющий его как научный, культурный, исторический, финансовый и производственный центр.



Задание 2. Ответьте на следующие вопросы.



Когда появились первые поселения на территории современного Алматы?

В какое время город стал местом обитания сакских и позднее уйсуньских племён?

К какому времени относятся курганы саков, обнаруженные на территории Алма-Аты и прилегающих к ней районов?

Что принесло тяжёлые испытания городам Илийской долины, к числу которых относился Алмату?

Что негативно сказалось на развитии города по мнению историков?

 Когда было положено начало современному городу?

Где было принято решение построить первое военное укрепление?

Как называлось укрепление, позднее названного Верное?

Когда в Верный начинают прибывать переселенцы?

 Чему положил начало первый пивоваренный завод?

 Центром какой области становится город Верный 11 апреля 1867 г.?

 Как в 1921 году был переименован Верный?

 Из какого города в Алма-Ату была перенесена столица Казакской АССР?



АУДИРОВАНИЕ

Задание 3. Посмотрите выпуск передачи «Алматинские истории» о музее Алматы, в котором вам предстоит побывать. 

(8) Алматинские истории. Музей Алматы (25.11.18) - YouTube

Задание 4. Опираясь на конструкции предыдущего текста, составьте 5 вопросов, которые вы хотели бы задать экскурсоводу об экспозиции и истории города и музея.



1.

2.

3.

4.

5.

УСТНАЯ РЕЧЬ



Задание 5. Внимательно слушайте экскурсовода, повествующего об экспозиции музея, истории здания и истории города. Фиксируйте информацию, которая показалась вам интересной. Задайте экскурсоводу наводящие вопросы.