Разумова Татьяна Олеговна, Кирсанова Наталья Михайловна “Самозанятость и фриланс как способы адаптации работника на современном рынке труда” // Социально-трудовые исследования. 2022. №2 (47).



Портрет фрилансера

Фрилансер — самый молодой человек из нашей выборки (средний возраст фрилансера составил 27,8 лет). На основе нашей выборки, мы можем сказать, что фрилансер — это скорее всего женщина (75 %). Фрилансер скорее не замужем/не женат (58%). Чаще всего фрилансеры не жалуются на нехватку денег на продукты питания, но покупка телевизора (38 %), приобретение квартиры и дорогих вещей (42 %) вызывают у них трудности. Среднее число лет учебы фрилансера составляет 13,7 (это самый малый показатель из всех категорий занятости, но это неудивительно, поскольку фрилансер — самый молодой человек, а это уменьшает вероятность дополнительного образования). Наиболее вероятно, что у него нет детей (64 %), он более-менее спокойно относится к риску (55,4 %), он оптимист (84 %), он скорее обладает предпринимательскими качествами (58,7 %), он оценивает свои навыки финансовой грамотности чуть выше среднего (x̅ =3,283 по 5-балльной шкале). Интересно заметить, что он в целом готов принимать на себя ответственность (x̅ =4,207 по 5-балльной шкале), скорее готов работать в команде (x̅ =4,087 по 5-балльной шкале), вероятнее всего не работает по специальности (73 %), скорее сделал своё хобби своей профессиональной деятельностью (67,4 %). Его занятость весьма нестабильна (65,2 %), впрочем, как и заработок (73%), однако он скорее удовлетворен выбранной категорией занятости (x̅ =7,022 по 10-балльной шкале). Он почти не платит налоги с получаемого дохода (70 %) и неплохо владеет компьютером (x̅ =3,90 по 5-балльной шкале). Фрилансер отдыхает в год более месяца (45,6 %). Его месячный доход составляет в среднем от 20 до 30 тыс.руб., а рабочее время в неделю в среднем 20 часов (45 %).



Портрет наёмного работника

Наёмный работник — самый старший человек из нашей выборки (средний возраст наёмного работника составил 34,9 года). наёмный работник — это вероятнее женщина (88%). Он скорее замужем/женат (53 %). наёмный работник чаще всего не жалуется на нехватку денег на продукты питания, но покупка телевизора (34 %) и действительно дорогих вещей (47 %) вызывает у него затруднения. Наиболее вероятно, что у него есть дети старше 3-х лет (56,2 %), он учился в среднем 14 лет (x̅ =14,4). Он скорее не готов к риску (67 %), что видно из его выбора категории занятости (она надежнее, так как заключается трудовой договор). Он скорее оптимист (77 %), он не обладает предпринимательскими качествами (65,6 %), он оценивает свои навыки финансовой грамотности чуть выше среднего (x̅ =3,370 по 5-балльной шкале). Он в целом готов принимать на себя ответственность (x̅ =4,142 по 5-балльной шкале), готов работать в команде (x̅ =4,370 по 5-балльной шкале), вероятнее всего работает по специальности, полученной в высшем учебном заведении (56,2 %). Его профессиональная деятельность не связана с его хобби (75 %). Его занятость стабильна (80 %) как и заработок (80 %), что неудивительно. Он скорее

 удовлетворен выбранной категорией занятости (x̅ =7,395 по 10-балльной шкале). Он скорее платит налоги с получаемого дохода (78,4 %), однако мы ожидали увидеть среднее арифметическое равное 1, так как наёмный работник трудоустроен официально. Он средне владеет компьютером (x̅ =3,846 по 5-балльной шкале). наёмный работник отдыхает в основном по выходным (39 %) или около недели в год (37 %). Его месячный доход составляет более 30 тыс. руб. в месяц (77 %), а рабочее время в неделю — 30-40 часов (54 %).



Портрет самозанятого

Самозанятый — это скорее всего женщина (69 %) 32 лет (x̅ =32,4), скорее замужем (51 %). Самозанятый чаще всего не жалуется на нехватку денег на продукты питания, но покупка телевизора (44 %) и действительно дорогих вещей (39 %) вызывает у него затруднения. Наиболее вероятно, что у неё есть дети старше 3-х лет (52,9 %), она училась в среднем 14 лет (x̅ =14,2). Она скорее готова пойти на риск (52,9 %). Она является оптимистом (91,4 %) и скорее обладает предпринимательскими качествами (65,7 %). Самозанятый оценивает свои навыки финансовой грамотности чуть выше среднего (x̅ =3,414 по 5-балльной шкале). Работник в целом готов принимать на себя ответственность (x̅ =4,329 по 5-балльной шкале), скорее готов работать в команде (x̅ =3,943 по 5-балльной шкале), скорее не работает по специальности, полученной в высшем учебном заведении (72 %). Его профессиональная деятельность скорее связана с его хобби (58 %), хотя тут мы получили неоднозначный результат. Его занятость скорее нестабильна (53,5 %) как и заработок (63%), то есть иными словами, это тот человек, труд которого может иногда не окупаться в полной мере. Он скорее удовлетворён выбранной категорией занятости (x̅ =7,300 по 10-балльной шкале). Он скорее платит налоги с получаемого дохода (77,5 %), что неудивительно, так как мы вводим предпосылку о том, что человек изначально сам определяет свой статус занятости, поэтому, выбрав самозанятость, человек показывает своё участие в налоговом режиме исключительно для самозанятых, то есть платит налог. Он средне владеет компьютером (x̅ =3,929 по 5-балльной шкале) Самозанятые могут много работать и отдыхать только по выходным (39 %), а могут отдыхать больше месяца в год (34 %), и это неудивительно, поскольку изначально мы предполагали, что он, выбрав такую форму занятости, должен больше отдыхать. Месячный доход самозанятого составляет более 30 тыс. руб. в месяц (56 %), а рабочее время в неделю — более 40 часов (34 %) или менее 10 часов (31 %).



Портрет предпринимателя

Предприниматель — это скорее всего мужчина (85 %) старше 34 лет (x̅ =34,15). Он скорее женат (66 %). Предприниматель может без труда приобретать товары длительного пользования (64 %), а также действительно дорогие товары (29 %). Скорее всего у него вообще нет детей (64 %), он учился в среднем 14 лет (x̅ =13,8). Он склонен к риску (84 %), что видно из его выбора категории занятости, так как самостоятельно ведёт свой бизнес. Он оптимист (92,3 %), который обладает предпринимательскими качествами (100%), он оценивает свои навыки финансовой грамотности выше среднего (x̅ =3,769 по 5-балльной шкале), что является самым большим полученным нами значением среди всех категорий занятости. Он абсолютно готов принимать на себя ответственность (x̅ =4,769 по 5-балльной шкале), готов работать в команде (x̅=4,538по5-балльной шкале). Предприниматель не работает по специальности, полученной в высшем учебном заведении (75 %). Его профессиональная деятельность может быть связана с его хобби (61,5 %). Его занятость стабильна (76,9%) как и заработок (69,2 %), по сравнению с другими рассматриваемыми формами нестандартной занятости. Он больше всех удовлетворен выбранной категорией занятости (x̅ =8,769 по 10-балльной шкале). Он скорее платит налоги с получаемого дохода (84,6 %), однако мы ожидали увидеть среднее арифметическое близкое к 1, так как предприниматель должен быть оформлен официально. Он отлично владеет компьютером (x̅ =4,385 по 5-балльной шкале) и отдыхает больше месяца в год (58,3%). Его среднемесячный доход составляет величину выше 100 тыс. руб. (79 %), а рабочее время — 30-40 часов в неделю (57 %).



Полный текст статьи: https://cyberleninka.ru/article/n/samozanyatost-i-frilans-kak-sposoby-adaptatsii-rabotnika-na-sovremennom-rynke-truda