ОРИЕНТАЦИЯ В ГОРОДЕ



Как ориентироваться в новом городе?



Как выразить отношение к проблеме ориентирования в городе и за городом?



Как рассуждать о способностях к ориентации, говорить об устройстве города и основных ориентирах?





ЧТЕНИЕ



Задание 1. Прочитайте статью о том, как ориентироваться в городах.  Подготовьтесь ответить на вопросы о содержании текста. 



КАК НАУЧИТЬСЯ ОРИЕНТИРОВАТЬСЯ В ГОРОДЕ?



Александр Смирнов



Как научиться ориентироваться в городе? Может ли дикое животное заблудиться в лесу? Вряд ли! А вот человек способен заблудиться в городе. Хотя это для нас это столь же естественная среда обитания, как лес для животных. 

Кто-то ухитряется плутать, зайдя в незнакомую часть родного (леса) района. А уж оказаться в одиночку в чужом городе — такое и вообразить страшно! 

Не вдаваясь в причины «топографического кретинизма», примем, что вы «просто не освоили» ориентирование на местности. Значит, нужно взять и научиться! Главное, понимать: мы учимся ориентироваться не в своём городе/районе, а «в городе вообще». 

Любой город строили люди. Значит, он устроен логично. Поймём эту логику — поймём и город. 

Прежде всего, возьмём карту и взглянем на город со стороны. Оценим его общую структуру. 

Существует две основных схемы планировки города: радиально-кольцевая и линейная. 

План «радиальный» напоминает мишень с «кольцами» дорог вокруг хорошо читаемого центра и расходящимися от центра же радиально улицами. 

При линейной схеме город «разбит» сеткой дорог на условные, упорядоченные ячейки-кварталы. Для удобства дороги, идущие «вдоль» и «поперек» такого города, могут называться по-разному. Например, проспекты и улицы; стрит и авеню. Или в прибрежных городах — параллельные берегу улицы и перпендикулярные им переулки. 

В большинстве городов выделяется центр — чаще всего то место, откуда начинали строить город. В «кольцевых» городах центр явно виден на карте. Центр «линейных» городов не всегда столь очевиден. 

В центре обычно расположены исторические или просто более старые строения и городская администрация, часто где-то поблизости находятся железнодорожный и автовокзалы. От центра к окраине обычно ведётся нумерация домов. 

Если встать по ходу улицы, слева номера домов будут нечетными справа — четными. Запомнить просто: пишем мы слева направо, точно так же и считаем дома. Это в Москве. В Санкт-Петербурге — наоборот. В России используются обе схемы, но чаще — первая, московская. 

В городах, расположенных вдоль рек, счёт домов на перпендикулярных набережной улицах ведётся от набережной, на параллельных — по течению реки. 

Иногда рекомендуют ориентироваться по трамвайным линиям. Вроде бы новые трамвайные пути в России давно не прокладывают. Значит, трамваи ходят лишь в старой части города. К сожалению, это правило работает не везде. Города различаются и планировкой, и темпом развития. И я бы поостерегся говорить за всю Россию. В той же Москве трамваи ходят почти до окраин, троллейбусы же заходят и в пригороды. 

Иногда удобно ориентироваться по сторонам света. Да-да, в городе! Например, в Москве, разбитой на Северный, Южный и т. д. округа. 

Для определения сторон света можно воспользоваться природными ориентирами. Например, на северных стенах зданий, возле водосточных труб, нередко селятся мхи и лишайники. Древесный гриб в городе, как и в лесу, растёт на северной стороне ствола дерева. На солнечной стороне домов быстрее выгорает краска… А вот в городах возле крупных водоёмов отделка быстрее изнашивается на стенах со стороны берега. 

Для тех, кто стесняется разглядывать облупившуюся краску, есть ориентиры покрупнее. 

Апсиды православных храмов всегда на востоке, входы в храм и колокольни — на западе. Нижний конец наклонной перекладины креста — на юге. Распространено мнение, что алтарь католического храма обращен, наоборот, на запад. В действительности католические храмы ориентированы не столь строго, да и православных церквей в российских городах много больше. 

Поблизости нет храма? В России? Странно! Ну уж спутниковые антенны точно найдутся. В северном полушарии они ориентированы на юг, на геостационарный спутник. 

Но главный инструмент приезжего, конечно же, карта. Знакомство с городом всегда начинается с неё, и лучше — до приезда в чужой город. 

Оцените общую структуру, схему городской планировки. Найдите интересующие вас места: например, вокзал, гостиницу, набережную, пляж, музеи… Постройте возможные пути перемещений по городу. Даже если реальные маршруты будут отличаться, вы многое поймёте и запомните уже в процессе работы с картой. Обязательно найдите городской центр. Если нет исторического, то административный. Не важно, если он вам не нужен — это прекрасный, известный всем ориентир. Памятник — хороший ориентир в городе. 

Отметьте другие ориентиры: памятники, музеи, храмы, площади, крупные учреждения, большие магазины… То, что легко заметить, оказавшись поблизости. То, что «все знают», и подскажут дорогу — например, управу или единственный в городе театр. 

Хорошо, если есть ориентиры, доминирующие над местностью и видимые из любой точки города: гора, высотка, телевизионная вышка. На них удобно ориентироваться прямо в процессе перемещений по городу. 

Конечно, если вы оказались в чужом городе внезапно и по экстренной необходимости, вам будет не до изучения местности. И здесь лучше положиться на навигатор. 

К сожалению, все больше людей склонны полагаться на него всегда, даже не стараясь запоминать дорогу. Хотя способность к ориентированию — естественная функция мозга. А все, что не используется — деградирует, утрачивается за ненадобностью. Одно дело, если в городской жизни мы можем обойтись без навигатора, используя его для удобства. И совсем другое, когда он служит костылями, компенсируя неспособность ориентироваться самостоятельно. 



Задание 2. С помощью каких выражений в тексте передаётся отношение автора к проблеме неумения ориентироваться? Соедините линиями.



Сравнение



Ирония



Уверенность



Призыв к действию



Неуверенность



Сожаление



Несогласие



Удивление



Совет



	Может ли дикое животное заблудиться в лесу? Вряд ли! А вот человек способен заблудиться в городе. Хотя это для нас это столь же естественная среда обитания, как лес для животных.  

Кто-то ухитряется плутать, зайдя в незнакомую часть родного (леса) района. А уж оказаться в одиночку в чужом городе — такое и вообразить страшно!

	Значит, нужно взять и научиться!

Поймём эту логику — поймём и город.

Вроде бы новые трамвайные пути в России давно не прокладывают. Значит, трамваи ходят лишь в старой части города.

К сожалению, это правило работает не везде.

	И я бы поостерегся говорить за всю Россию. В той же Москве трамваи ходят почти до окраин, троллейбусы же заходят и в пригороды.

Иногда удобно ориентироваться по сторонам света. Да-да, в городе!

Поблизости нет храма? В России? Странно!

Обязательно найдите городской центр. Если нет исторического, то административный. Не важно, если он вам не нужен — это прекрасный, известный всем ориентир.

К сожалению, все больше людей склонны полагаться на него всегда, даже не стараясь запоминать дорогу. Хотя способность к ориентированию — естественная функция мозга.

Одно дело, если в городской жизни мы можем обойтись без навигатора, используя его для удобства. И совсем другое, когда он служит костылями, компенсируя неспособность ориентироваться самостоятельно.



Задание 3. Ответьте на вопросы о содержании текста. Обратите внимание на способы выражения согласия и несогласия. Проверьте правильность выполнения по ключам.  Постарайтесь использовать эти модели при выполнении заданий по устной речи. 



Человек не может заблудиться в городе, потому что для него это естественная среда обитания.

		Совершенно верно.

		Это не совсем так. 

По мнению автора, страшно вообразить человека, который не может ориентироваться в незнакомой части родного района.

		Да, это так.

		Вы ошибаетесь. 

С точки зрения автора, можно и нужно научиться ориентироваться в городе.

		Действительно.

		Вы не правы. Факты говорят об обратном. 

Радиально-кольцевая схема планировки города напоминает мишень.

		Правильно.

		Извините, а вы не ошибаетесь? У меня другая информация. 

Дороги, идущие вдоль и поперёк города, встречаются при линейной схеме планировки городов.

		Да-да, всё верно.

		Вы уверены? Я знаю, что это не так. 

И в «линейных»,  и в «радиально-кольцевых» городах на карте хорошо виден центр.

		Да, вы правы.

		Разве? У меня есть информация, что это не так.

Нумерация домов в городах всегда ведётся от центра к периферии. 

		Абсолютно точно.

		Неужели? Уверен (-а), что это не всегда так. 

Автор считает, что в городах можно ориентироваться по сторонам света.

		Абсолютно верно.

		Ну что вы! Это не так.

При отсутствии исторического центра, совсем не нужно запоминать, где находится административный центр.

		Всё верно.

		Совершенно не согласен (-на)! Это не так.

Автор утверждает, что не стоит постоянно полагаться только на навигаторы, поскольку нужно развивать естественную способность к ориентированию.

		Абсолютно правильно.

		Это совсем не так.





Задание 4. Как автор оценивает влияние постоянного использования приложений-навигаторов на способность ориентироваться на местности? Впишите в строчки ваши мысли по этому поводу.



Автор сравнивает _________________ (что с чем? / кого с кем?).

Он иронизирует ____________________ (над чем? / над кем?)

Александр Смирнов выражает уверенность в том, что _____.

Он призывает _____________________ (что сделать? / к чему?)

Автор статьи выражает неуверенность в том, что _________.

Он сожалеет о том, что _________________________________.

Смирнов не согласен с тем, что _________________________.

Он удивляется тому, что _______________________________.

Автор советует _______________________________________.



Задание 5. Выпишите из текста действия, связанные с ориентацией в городах, особенности планировки городов и основные объекты, на которые предлагает ориентироваться автор. Подумайте, какими особенностями обладает ваш родной город, на какие объекты вы бы посоветовали обратить внимание туристу, чтобы не заблудиться.

действия, связанные с ориентацией в городах

особенности планировки городов

основные объекты, 

на которые предлагает ориентироваться автор

Ориентироваться в городе





Заблудиться в городе

Схемы планировки города







Железнодорожный вокзал































 

Например,

Чтобы ориентироваться в нашем городе, я бы посоветовал (-а) вам ____________________________________________________________.

Если вы боитесь заблудиться в незнакомом районе, вам стоит _____________________________________________________________________

Желательно заранее ознакомиться с (с чем? – с картой / со схемой метро и т.д.).

Обратите внимание на схему планировки города. Наш город относится к ______________ типу городов. 

Самым запоминающимся зданием в нашем городе является (…).





Задание 6. Примите участие в обсуждении следующих вопросов: 1) Почему человек может заблудиться в городе? 2) Действительно ли город является для нас естественной средой обитания? 3) От чего зависит умение ориентироваться? 4) Нужно ли учиться ориентироваться в городе? 5) Влияет ли тип города на умение ориентироваться? 5) Необходимо ли развивать «естественную способность к ориентированию» в современном мире? 



Задание 7. Примите участие в обсуждении следующих вопросов: 1) Как автор относится к описанной проблеме? Что вы думаете по этому поводу? 3) Согласны ли вы с советами автора? 4) Во всех ли случаях эффективны описанные меры? 5) Опираясь на новые слова и словосочетания, дайте друг другу советы по ориентации в своих родных городах.





АУДИРОВАНИЕ



Задание 8. Посмотрите видео об особенностях ориентирования в Алматы. Что нового Вы узнали?

(8) Как ориентироваться в Алматы? - YouTube 

Задание 9. Поговорите с членами принимающих семей о том, изменилась ли ситуация с 2017 года? Считают ли они достаточной систему ориентирования в городе? Сравните информацию со своими впечатлениями и подготовьтесь рассказать об изменениях в этой сфере. 





УСТНАЯ РЕЧЬ



Задание 10. Используете ли вы навигаторы для ориентирования в городах? Как часто? Как вы относитесь к мнению Александра Смирнова о постоянном использовании приложений-навигаторов (см. текст «Как научиться ориентироваться в городе» в задании 18 по чтению)? Запишите монолог, стараясь использовать изученные языковые средства, а также формы выражения согласия и несогласия из задания 20 по чтению, и пришлите на проверку преподавателю.



Задание 11. Представьте, что вы готовите небольшой документальный фильм о схеме планирования родного города. Сравните её с планировкой других знакомых вам городов. Используйте изученные языковые средства (задания 18-19 по чтению). При подготовке сообщения можно ориентироваться на следующие вопросы:



Какая схема планирования в вашем родном городе? Испытываете ли вы трудности в ориентации в городах другого типа? 

Какой район вашего родного города является историческим? Какие достопримечательности там есть? Отличается ли исторический центр вашего города от городов, в которых вы побывали?

Какой принцип счёта домов используется в вашем городе? Отличается ли он от принципа счёта зданий в городах, в которых вы когда-либо бывали?

Как горожане называют адрес места жительства, места работы, места встречи, места назначения и т.д.? Отличается ли официальный почтовый адрес от того, как его обозначают горожане в ситуации неофициального общения?

Какие природные ориентиры есть в вашем родном городе? Какие особенности ориентирования существуют в вашем родном городе? К примеру, в алматинцы используют понятия «вверх» и «вниз» для обозначения направления движения.

Какие дополнительные средства для ориентации в родном городе вы используете?

Сделайте аудиозапись «закадрового» текста и пришлите на проверку преподавателю.



Задание 12. Примите участие в обсуждении утверждения «Постоянное использование навигаторов притупляет способность к ориентированию».  Отстаивайте свою точку зрения, стараясь использовать изученные языковые средства из задания задания 18 по чтению, а также формы выражения согласия и несогласия из задания 20 по чтению.



Задание 13. Представьте, что вы: а) собираетесь в командировку в город, в котором живёт ваш коллега; б) готовитесь к встрече коллеги из другого города, который приехал в ваш родной город в командировку. Готовясь к роли «гостя», продумайте вопросы к «жителям» относительно особенностей городского планирования и ориентации в городе, о дополнительных средствах (карты, приложения, навигаторы). Готовясь к роли «жителя», подготовьтесь ответить на вопросы «гостей» (можно выбрать любой город, который вы знаете).



 Гость

Житель города

Сообщите о приезде.

Отреагируйте на сообщение.





Узнайте, трудно ли ориентироваться в городе. Выразите опасение заблудиться. 

Успокойте коллегу. Опишите схему планирования города и сообщите, что ориентироваться в городе нетрудно. 



Попросите совета, на какие основные ориентиры нужно обратить внимание.



Дайте совет. Объясните, какие из достопримечательностей являются хорошими ориентирами, которые «знают все». Скажите, что живете рядом с одним из таких ориентиров. Пригласите в гости, назовите официальный или неофициальный адрес, номер дома. 



Поблагодарите коллегу за приглашение прийти в гости, узнайте, какой принцип счёта домов используется в городе. Уточните, на каком транспорте можно добраться от гостиницы, в которой планируете остановиться.



Объясните, по какому принципу осуществляется счёт домов в вашем городе, на каком транспорте лучше добраться. Посоветуйте дополнительные средства для ориентации (такси, приложения-навигаторы …).



Поблагодарите коллегу.

Отреагируйте на слова благодарности. 

Попрощайтесь



Попрощайтесь.