ГОРОДА В НАШЕЙ ЖИЗНИ



8.

 Ментальное здоровье жителей города



Как выражается в официальном интервью точка зрения о необходимости развития городов с   учётом ментального здоровья жителей?

Как говорить о сложностях адаптации в другом городе?



ЧТЕНИЕ

Задание 1. Посмотрите короткую заметку об урбанистическом форуме. Какие проблемы на нем поднимались? Насколько это актуально для города, в котором вы живёте? Ответ отправьте преподавателю.

 
Город всегда противоречив: он ежедневно дарит возможности своим жителям и в то же время бросает вызовы. Эта схема распространяется и на сферу городского ментального здоровья: ради собственных достижений горожане готовы мириться с высоким темпом городской жизни и постоянным психологическим напряжением. Правда, только до тех пор, пока имеют возможность восстанавливаться. Вопрос ментальной гигиены становится все более острым в последние десятилетия. Ответить на него пытаются как профессионалы, борющиеся с психическими заболеваниями, так и исследователи мегаполисов, видящие закономерность между городским ландшафтом и ментальными здоровьем. Как городская среда способна повлиять на психологическое состояние горожан? Как предотвратить возникновение психических нарушений у жителей городов? Как научить горожан бороться с депрессией? 

Задание 2. Прочитайте вводную часть к интервью с немецким психиатром Мазда Адли. Можно ли сделать вывод о том, как специалисты на форуме оценили качество жизни в столице (напишите 1 предложение)? 

На выходных в «Зарядье» прошёл урбанистический форум, на котором обсудили качество жизни в столице и проекты, меняющие городскую среду. Одним из спикеров форума стал немецкий психиатр, автор книги «Стресс в большом городе» Мазда Адли. «Сноб» поговорил с профессором о том, как жизнь в мегаполисе влияет на наше ментальное здоровье и какие города можно считать счастливыми.

Задание 3. Прочитайте реплики интервью с немецким психиатром Мазда Адли: «Стресс в большом городе, или Как оставаться счастливым в мегаполисе». Соотнесите реплики корреспондента и интервьюируемого. 

Вопросы:

Ответы: 

ВГ

1. – Очевидно, что мы все время испытываем разные виды стресса, которые в той или иной степени влияют на наше ментальное здоровье. В контексте городской жизни речь идет о социальном стрессе, который сложно контролировать отдельно взятому человеку. К его возникновению приводят, с одной стороны, перенаселенность мегаполисов, а с другой – социальная изоляция. Если городской житель не может влиять на окружающую среду и из-за этого чувствует себя незащищенным, сочетание этих двух факторов может стать для него токсичным. 

В

2. – Социальный стресс имеет огромное влияние на наше ментальное здоровье, особенно когда он становится хроническим. Это может произойти в разных случаях: например, когда мы все время чувствуем себя одинокими или, наоборот, никак не можем избежать толпы. То же самое происходит, если нет адекватных жилищных условий: скажем, когда у нас нет собственной комнаты или мы не можем защититься от внешнего шума. При этом важно понимать, что у жизни в большом городе есть огромное количество преимуществ: возможность получить хорошее образование, развитые инфраструктура и медицина, более высокий уровень безопасности — именно этим мегаполисы так привлекают многих из нас. Если у нас есть доступ к этим привилегиям, стрессоустойчивость становится выше.

Д

3. – Все зависит от вашей способности восстанавливаться. Понятно, что мы все подвержены стрессу: мы ездим в метро в часы пик, оказываемся в давке и суматохе – конечно, это нервирует. Но до тех пор, пока стресс временный, все в порядке. А если вы чувствуете, что теряете способность ему противостоять, уровень вашей тревожности остаётся стабильно высоким, вы все время раздражены и, например, плохо спите, – стоит задуматься. Скорее всего, это сигналы хронического стресса. 

Е

4. - Жителям мегаполисов важно участвовать в городской жизни  – так они становятся частью города и начинают чувствовать себя более защищёнными. В идеале мы должны хорошо знать район, в котором живём, контактировать с соседями, без труда ориентироваться, где расположены магазины и парки. Все это увеличивает шансы на социальное взаимодействие и помогает избежать изоляции. Но, конечно, эта проблема должна решаться и на уровне городского планирования. Важно, чтобы власти стремились защитить горожан от неконтролируемой скученности. Это особенно актуально сегодня, когда в мегаполисах все время появляются новые жилые комплексы и проекты застройки, а плотность населения стабильно растёт. Одно из решений для планировщиков — создание большого количества общественных пространств: например, парков и скверов. Именно в этих местах горожане могут знакомиться друг с другом, как-то взаимодействовать, заводить друзей. Если городские управленцы содержат зелёные зоны в хорошем состоянии и стараются их развивать, больше шансов, что жители будут чувствовать себя счастливыми.

Ж

5. – Конечно, идеального города не существует. Все люди разные, то же касается и городов. Но в любом случае города, в которых мы можем много времени проводить на свежем воздухе, хороши для нас. Например, я живу в Берлине. У нас широкие тротуары, много парков — это способствует развитию общественной жизни. По сути, в Берлине средиземноморский стиль жизни несмотря на то, что Германия расположена далеко от Средиземноморья.

Б

6. – Я живу в Берлине уже 22 года — конечно, если бы мне не было здесь комфортно, я бы давно переехал. Но есть масса других городов, которые обеспечивают высокое качество жизни. Например, в свое время я учился в Вене. Там богатое культурное наследие и тоже много общественных пространств – скажем, театров. Билеты в них стоят очень дёшево, а значит, их могут позволить себе многие горожане. В результате премьеры спектаклей в Вене становятся темой для обсуждения на улицах города. Это хороший пример того, как можно защитить жителей от городской изоляции. 

Ребёнком я жил в Тегеране. Как мы знаем, сегодня в Иране тяжелая политическая ситуация. При этом в Тегеране — одном из крупнейших городов Азии с населением больше 13 миллионов человек — очень дружественная среда: например, здесь легко можно заговорить с человеком на улице. Это тоже положительно влияет на наше ментальное здоровье.



7. –  Я провел в Москве не так много времени, поэтому мне тяжело судить. Но, насколько я успел заметить, в последние пять-шесть лет ваш город стал более зеленым, появилось больше деревьев. Это хорошая динамика. 


Вопросы корреспондента:

А. – А что вы думаете о Москве?

Б. – Берлин — ваш любимый город?

В. – В одном из ваших интервью я читала, что у людей, живущих в мегаполисах, риск заболеть шизофренией вдвое выше, чем у деревенских жителей, а еще на 40% больше шансов впасть в депрессию. Расскажите, в каких случаях социальный стресс может стать опасным?

Г. – Вы исследуете, как стресс, вызванный жизнью в больших городах, влияет на наше психологическое состояние. Почему вообще мы испытываем повышенную тревожность, живя в мегаполисах? 

Д. – Как можно снизить уровень социального стресса?

Е. – Например, я живу в Москве. Вы знаете, что это шумный мегаполис, и очевидно, что временами я испытываю социальный стресс, о которым вы говорите. Как я могу понять, находится ли он в рамках нормы или уже переходит в хронический?

Ж. – Какие города, на ваш взгляд, можно назвать наиболее комфортными для жизни? 



Задание 4. Передайте информацию текста в форме монолога о влиянии стресса на жителей города. (в аудитории)

Какие еще факторы влияют на ментальное здоровье жителей города? Для ответа на вопрос ознакомьтесь с материалом – 

https://yourchoice.ru/kultura/kak-ustroistvo-goroda-vliyaet-na-mentalnoe-zdorove.htm 

https://yourchoice.ru/kultura/kak-ustroistvo-goroda-vliyaet-na-mentalnoe-zdorove.htm 



УСТНАЯ РЕЧЬ

 Задание 1. 

Подготовьтесь к выступлению на основе цитат по алгоритму: 

1. Представьте цитату. Объясните выбор цитаты.

2. Объясните, как вы понимаете ее.

3. Приведите примеры.

4. Организуйте обсуждение вашей цитаты в группе. Для этого сформулируйте 2-3 вопроса для одногруппников.

5. На основе обсуждения сформулируйте вывод.



1. Сначала мы создаем свои дома, а потом они создают вас (У. Черчилль)

2. Жизнь в городах приучает смотреть разве что себе под ноги. О том, что на свете бывает небо, никто и не вспомнит... (Мураками)

3. Только уехав в другой город можно осознать, насколько же тебе дорог свой собственный.

4. Разница между большим городом и маленьким в том, что в большом можно больше увидеть, а в маленьком – больше услышать. (Жан Кокто)

7