ГОРОДА В НАШЕЙ ЖИЗНИ

/ЧЕЛОВЕК В НОВОМ ГОРОДЕ



3.

Облик города 



Как описать облик города в официальной ситуации? 

Как описать облик города в художественном и публицистическом стиле?



ЧТЕНИЕ

Задание 1. Прочитайте краткую информацию о писателе Юрие Домбровском. Как вы считаете, какие впечатления у него сложились об Алма-Ате, учитывая то, что он долгие годы жил в этом городе и в одном из своих романов много пишет о нём?



Ю́рий О́сипович Домбро́вский (29 апреля 1909 — 29 мая 1978) — русский советский прозаик, поэт и литературный критик, мемуарист. Также был известен как археолог, искусствовед и журналист. 

В 1933 году был арестован и выслан из Москвы в Алма-Ату. Работал археологом, искусствоведом, журналистом, занимался педагогической деятельностью. 

Второй арест — в 1936 году, был отпущен через несколько месяцев, успел до следующего ареста опубликовать первую часть романа «Державин». Печатался в «Казахстанской правде» и журнале «Литературный Казахстан».

Третий арест — в 1939 году, приговорён 31 марта 1940 года к 8 годам исправительно-трудовых лагерей.

В 1943 году был досрочно, по инвалидности, освобождён (вернулся в Алма-Ату). Работал в театре. Читал курс лекций по В. Шекспиру. Написал книги «Обезьяна приходит за своим черепом» и «Смуглая леди».

Четвёртый арест пришёлся на 1949 год. (…)

После освобождения (1955 год) жил в Алма-Ате, затем ему было разрешено прописаться в родной Москве. Занимался литературной работой. В 1964 году в журнале «Новый мир» был опубликован его роман «Хранитель древностей».



Задание 2. Обратите внимание на использование кратких страдательных причастий в справке об авторе. В каком стиле написан этот фрагмент биографии? 



был арестован – его арестовали

выслан – его выслали

был отпущен – его отпустили

приговорён – его приговорили

освобождён – его освободили

ему было разрешено – ему разрешили

был опубликован – он опубликовал

Задание 3. Прочитайте фрагмент из романа Юрия Домбровского «Хранитель древностей». Каким увидел город рассказчик? На чем сосредоточилось его внимание? Кратко опишите картину, которая возникла в вашем воображении при описании города, используя новую для вас лексику. Письменный ответ отправьте преподавателю (5-7 предложений).



Юрий Осипович Домбровский 

(1909-1978 гг.)



ХРАНИТЕЛЬ ДРЕВНОСТЕЙ (отрывок)



Впервые я увидел этот необычайный город, столь непохожий ни на один из городов в мире, в 1933 году и помню, как он меня тогда удивил.

Выезжал я из Москвы в ростепель, в хмурую и тёплую погодку. То и дело моросил дождичек, и только-только начали набухать за заборами, на мокрых бульварах и в бутылках на подоконниках бурые податливые почки. <…> А здесь я сразу очутился среди южного лета. Цвело всё, даже то, чему вообще цвести не положено — развалившиеся заплоты (трава била прямо из них), стены домов, крыши, лужи под жёлтой ряской, тротуары и мостовые.

Час стоял ранний, дорога предстояла дальняя. От станции до города меня довезли, а по городу надо было идти пешком. Но Алма-Ата спала, спросить дорогу было не у кого, и я двинулся наугад. Просто потому пошёл, что лучше всё-таки идти, чем стоять. <…> Сады везде. Один сад рос даже на мостовой: клумбы, газон, небольшой бетонный фонтанчик. <…>

Отроги Тянь-Шанского хребта… Кажется, что два, мощных сизых крыла распахнулись над городом — держат его в воздухе и не дают упасть. Но в то далёкое утро сизыми эти крылья казались мне только снизу — там, где залегали дремучие горные боры, — вершины же их были нежно-розовыми.

<…>

Нельзя сказать, чтобы улицы выглядели нарядно. Это ещё не была «красавица Алма-Ата» сороковых, а тем более пятидесятых годов…<…> Новых двухэтажных домов мало — старых совсем нет. В общем, мирно спящая казачья станица самого начала века.

И вдруг произошло чудо: я пересёк улицу и очутился в совершенно ином городе. Улицы здесь были широкие, мощёные, дома многоэтажные, изукрашенные сверху донизу, к каждому из них вела лестница с огромными церковными ступенями из белого камня. Крыши у этих хорόм были тоже особенные — сводчатые, и кончались они то шпилем, то цветным куполом, то петухом. И везде резное дерево, белый камень, колонны, узорчатые водостоки.

Здание, мимо которого я шёл, растянулось, как мне показалось, на несколько кварталов. Оно походило на старинный пассаж или крытые торговые ряды. Мне почему-то пришли в голову такие слова, как «Деловой двор» или «Славянский базар». А напротив «Делового двора» стоял самый настоящий дворец Шехерезады, такой, как его рисуют на коробках папирос, — обвитая кружевами громадина с башней на крыше, с множеством окон и широкими узорчатыми дверями — не дверями, а целыми воротами. Так и хочется их распахнуть настежь.

Я повернул за угол и тут увидел знаменитый собор. Мне о нем пришлось много слышать и раньше, но увидел я что-то совершенно неожиданное. Он висел над всем городом. Высочайший, многоглавый, узорчатый, разноцветный, с хитрыми карнизами, с гофрированным железом крыш. С колокольней, лестницей — с целой системой лестниц, переходов и галерей. Настоящий храм Василия Блаженного, только построенный заново пятьдесят лет тому назад уездным архитектором. Собор стоял в парке, и около него никого не было, только на широких ступенях спал старый казах с ружьём за плечами, в войлочной шляпе. Я постоял, покашлял, вздохнул 
— старик всё спал. Я тронул его за плечо. Он пошевельнулся, поднял голову, посмотрел на меня и очень чисто по-русски спросил, сколько времени. Часы висели напротив. Мы оба поглядели. Оказалось, что уже пять. 

Сторож вздохнул.

– Рано, рано стали летом приходить поезда, — сказал он. (Я был с чемоданом.) — Вы что — прямо с вокзала?.. И пешком через весь город? Здорово! Значит, вёрст пять отмахали, если напрямик. Нездешний? А-а, нездешний! А куда же вы сейчас? А-а, на Октябрьскую?) Ну, ну! Значит, в бывшие номера? Да нет, нет, не закрыты. И сейчас какие приезжающие останавливаются. Есть, есть такие! Их – в тысяча девятьсот одиннадцатом году один наш семирек отстроил. Ну как же, всё, всё знаем! <…> А вот так и пройдёте — прямо, прямо через парк — и они. Сразу увидите их. Крыльцо такое выдающееся и крыша скатом. Их сразу узнаете. Они среди всех зданий выделяющиеся. Тоже зенковской постройки.

– Какой?— спросил я.— Зен… зенковской?

– Ну, зенковской, зенковской,— повторил сторож настойчиво.— Вот сразу видно нездешнего. Андрей Павлович Зенков. Он при царизме весь этот город снова выстроил — вот всё это! — Сторож сделал рукой круг. — И собор этот тоже его. И собор, и ряды, и магазин Шахворостова, и офицерское собрание, и благородное собрание, и две гимназии, и суд окружной (там теперь типография) - всё, всё его.

– Как, всё построил один человек? — спросил я.

– Один, один — не десять! — подтвердил он с удовольствием. — Андрей Павлович, инженер Зенков. Знаменитейший строитель был. И теперь ещё жив. Но теперь что… А я ещё его когда помню! Тогда помню, когда на этом месте ничего не было. Всё начисто землетрясение снесло. Одни завалы остались. <…> Хотели уж на другое место город перенести и с Зенковым советовались, а он отсоветовал. Говорит: «Незачем переносить — строили неправильно, вот и снесло. А мы построим как следует — и будет стоять век. Ни одно землетрясение не шелохнёт»! И вот верно, стоит — не шелохнётся.

– Так, может, и землетрясений с той поры не было? — спросил я. 

– Здравствуйте! А одиннадцатый год? — обиделся сторож. — Страшнейшее землетрясение было! Земля провалилась, горы разошлись. А что зенковское было, то так и осталось стоять. Даже стекла не вылетели. А вы знаете, какое это строение? Второе в мире по вышине. И ни гвоздя, ни железинки — одно дерево — вот! Что там — никто не знает, может — клей какой. Весь мир удивляется. Иностранцы приезжали — смотрят, ничего понять не могут, как так? Вот что это за здание. А вы: «Землетрясений не было!» Тут такое было, что… Он махнул рукой, кинул берданку через плечо и пошёл вокруг собора.

Так через несколько часов после того, как я спрыгнул со ступенек вагона на алма-атинскую землю, пришлось мне услышать от первого же встретившегося мне старого казаха это имя. «Андрей Павлович Зенков. Знаменитый инженер — тот, кто отстроил город Верный после землетрясения».

<…>

У города Верного в то время была тревожная и плохая слава. Его знали как край света и гнездо землетрясений необычайной разрушительной силы, как город на вулкане.

Говорили, что в городе Верном надо строить либо глухие деревянные коробки, либо одноэтажные, плоские, прижатые к земле дома с толстыми стенами и мощными фундаментами.

Но Зенков возражал: нужны цемент, железо и дерево. И вот он начал возводить из тянь-шаньской ели многоэтажные здания, окружал центр обширными дворцами и наделял эти дворцы всем тем, что должно было неминуемо рухнуть при первом же толчке, — шпилями, куполами, башнями. Он как бы смеялся над разрушительной силой землетрясения, дразнил её.

«С глубокой верой за успехи будущего я не боюсь за наш город, — писал Зенков в «Семиреченских областных ведомостях»,— за нашу Семиреченскую и в то же время сейсмическую область. Я верю в её будущее, я верю, что… наш город украсится солидными, в несколько этажей, каменными, бетонными и другими долговечными строениями… При специальном устройстве фундаментов… вполне допустима конструкция грандиозных по высоте, до 30-40 этажей… зданий...» И дальше: «Наблюдательный ум человека, его энергия, гений творчества, покоряющий стихийные силы природы (замечательные слова находил Зенков, когда писал о своём высоком ремесле), — уже теперь вселяют надежду, что стихийная сила землетрясений не страшна грандиозным постройкам человека». 

Прошу заметить: это писалось в марте 1911 года, сейчас же после великого — десять баллов — землетрясения.

<…>

Всё, что я писал о зданиях Зенкова, полностью относится к этому собору. Он так огромен и высок, что его не окинешь взглядом. Так пышен, что, если глядеть близко, не разберёшь, что в нем главное, а что второстепенное. И вообще если пройти к нему от дома офицерского собрания (а для этого надо только пересечь парк), то увидишь, что и на церковное-то здание этот собор не очень похож. И тут и там те же самые купола, те же шпили, резные карнизы, узорные чердаки, шатрообразные крыши. И кажется, водрузи на офицерском собрании ещё луковку с крестом, то и будет та же самая церковь. Вообще в архитектурной мистике строитель верненского собора понимал не много. Оно и понятно. Человек он был деловой и светский, на своём веку строил торговые ряды, офицерское собрание, дворянское собрание, и когда ему наконец город заказал кафедральный собор — невиданный, огромный, богатый! — он и для бога соорудил те же губернаторские хоромы. И все-таки повторяю: собор великолепен, он огромен и величествен так, как должно быть величественно всякое здание, вписанное в снега Тянь-Шаньского хребта. Город, лежащий около его подножия, оказался поднятым им на высоту добрых сорока метров. В варварских побрякушках этого здания отлично выразился весь дух старого Верного, как его нам построил Зенков: его молодость, его оторванность от всех исконных устоев, его наивность, его самостоятельность и, наконец, залихватское желание не ударить в грязь лицом перед миром.

Вокруг храма раскинулся огромный городской сад, растут тополя, дубы, сосны, липы, шумит весёлый мелкий кустарник, распускаются ирис и розы, бьют фонтаны.

А внутри собор огромен. Его своды распахнуты, как шатёр: под ними масса южного солнца, света и тепла, оно льётся прямо из окон в куполе на каменные плиты пола, и когда, разблестится ясный, солнечный день, белый купол кажется летящим ввысь, а стены как бы парят в белом и голубом тумане. И вообще в этом лучшем творении Зенкова столько простора, света и свободы, что кажется, будто какая-то часть земного круга покрыта куполом. Это очень южный храм, в нем всё рассчитано на свет и солнце.                          <1966>



Задание 4. Выберите правильный вариант ответа

1.  	Какое впечатление вызвал у героя город, когда он только прибыл в него?

А. Он решил, что перед ним раскинулась деревня.

Б. Он испытывает ностальгию по родине.

В. Он восторгается красотой города.

 

2.  	 Почему увиденное в центре города удивило героя?

А. Герою показалось неожиданным сходство некоторых алма-атинских зданий со знаменитыми архитектурными сооружениями Москвы.

Б. Герой был поражён необычным восточным обликом всех зданий.

В. Героя поразил резкий контраст между периферией и центром города.

 

3.  	Почему герою показалась неожиданной архитектура православного храма? 

А. Архитектура собора резко отличалась от той, которую герой видел в России.

Б. Герой не ожидал увидеть подобную архитектуру в Казахстане.

В. Герой не ожидал увидеть в Казахстане православный храм.

 

4.  	Какие чувства испытывает сторож по отношению к А. П. Зенкову?

А. Неприязнь.

Б. Гордость.

В. Досаду.

 

5.  	Здания, построенные архитектором Зенковым, не были повреждены в 1911 году, так как ...

А. Были построены без единого гвоздя.

Б. Были построены по проекту Зенкова семиреченскими казаками.

В. Архитектор построил их с учетом сейсмической опасности региона.

 

Задание 5. Продумайте ответы на следующие вопросы для обсуждения в аудитории.

1. Почему автор уделяет столько внимания Вознесенскому собору? 

2. Что вы узнали об архитекторе Зенкове?

3. Какие изменения происходили в городе?

4. Как сторож-казах относится к Зенкову? Какие чувства испытывает к городу?

5. Каков облик города в центре и на окраине?





Устная речь

Задание 1. Посмотрите видео: Алматы – город тысячи красок Алма-Ата - город тысячи красок | Euronews

Как описываются город, его архитектура и элементы культуры в репортаже? О каких впечатлениях героя репортажа и ведущего это говорит? 

(Устный ответ отправьте преподавателю)



Задание 2. Подготовьтесь к обсуждению следующих вопросов в аудитории.

1. Сравните восприятие города в тексте Домбровского и репортаже.

2. Отличаются ли тексты по стилю?

3. На основе текста, репортажа и своих впечатлений подготовьте собственную экскурсию по Алматы (устно).  



Обратите внимание на языковые средства

(кто) был найден (когда/ где)

(что) было построено (когда)

(что) вдохновляет (кого)

(что) было взято за основу

(что) выполнено в форме (чего)

(в чём) зашифрована история о (ком /чём)

история (чего) уходит корнями (в какое время)

(что) наполняют пространство (каким) светом

(кто) не променяет (что) на (что)

пешая прогулка проходила по (чему)

(что) пользуется большой популярностью

(что) привлекает огромное количество туристов 

(кто) работал над реконструкцией (чего)

(кто) стремится переехать 

(что) украшено (какими) элементами 

(что) является символом (чего)



При обсуждении вы можете опираться на слова и словосочетания из текста:

бросающиеся в глаза детали

(что) было особенно популярно у кочевников

(что) выполнено в духе (чего)

корона, венчающая архитектурную коллекцию

крупнейший город

образчик (чего)

Обратите внимание на частое использование пассивных форм глагола и причастий в публицистическом и научном стиле. Дополните предложения, опираясь на информацию, которую вы изучили ранее. На официальной экскурсии по городу вы услышите, что ... 

Город /крепость / собор основан / заложен (-а, -о, -ы) ______________________ (кем? где? когда?)

Памятник / мечеть / собор / храм поставлен / сооружён / воздвигнут __________________________ (где? когда?) в честь _________ (кого?) по проекту ______________ (кого?).

Проспект / аллея/ улица названа __________________________ (когда?) в честь _________ (кого?)

Здание / памятник / площадь расположен (-а, -о) _____________________________ (где?).

Храм / мечеть / собор  строился / сооружался / возводился (-лась, -лось, - лись)__________ (кем? где? когда? как долго?).

Памятник / здание / небоскрёб стоит _________ (где?), возвышается / высится _______ (над чем?).

Колонна / шпиль здания увенчан (-а, -ы) ______________________ (чем?)

(что) украшено ____________________________ (чем?)