Экономика и общество

Люди и экономика

Чтение 3

Художественный текст об экономике семьи: лексическая работа, элементы разных стилей, подтекст, ирония.

Задание 1. Прочитайте комментарии перед просмотром видео.

Культурные комментарии:

Игра в начале видео – домино. “Рыба” – победный ход, аналогичный мату в шахматах. Игра была распространена во дворах многоквартирных домов в 60-е годы XX века, считалась “простонародной” и достаточно эмоциональной, в отличие от более спокойных и интеллектуальных шахмат.

Бутылка водки объёмом 0,5 л. стоила около 3 рублей, поэтому её часто покупали вместе 3 человека для совместного употребления. Отсюда выражение “сообразить на троих”.

В СССР стандартные стеклянные банки и бутылки были многоразовыми, их можно было сдать для повторного использования в государственные пункты вторичного сырья и в магазины, за них выплачивали (небольшие) деньги.

 Лексические комментарии:

Поллитровка, поллитра — (разг.) бутылка водки объёмом 0,5 л

“Московская” — сорт водки хорошего качества

Три поллитры долой! = (простореч.) Их больше нет.

Клади что? на что? = (простореч.) Выделяй.

Четвертинка —  бутылка водки объёмом 0,25 л

Просидеть — (простореч.) потратить (Ср.: (культурно) посидеть = устроить вечеринку)

Это же тьфу! = (простореч.) Это не имеет никакой ценности.



 Задание 2. Посмотрите юмористическое видео «Семейный бюджет в поллитровках» (https://www.youtube.com/watch?v=5bwMdARwQ7I). Посмотрите видео ещё раз и впишите слова в пропуски.

Семейный бюджет в поллитровках

 «… Эх, ну никак не могу   со своим личным бюджетом. Ну никак. Ну вот вы сами посудите: Я, значит, зарабатываю 140, жена 100. Всего 240. Это как никак, а 80 поллитровок. Московских. Ну, кажется, жить можно, да?

Теперь считай! За квартиру платить надо? Надо. З поллитра долой! За свет — 2 поллитра, за телефон — одну. Вот и  , что на жизнь больше, чем 74 бутылки не остаётся!

Теперь дальше: Мне проездной билет, жене проездной билет — 2 поллитра долой. Теперь, дочка у меня во втором классе, отличница, на рояле играет. Ей на карманные расходы надо? Надо, ну в буфет  , там мороженое купить. В общем, одним словом, пять поллитровок — это клади ребенку на питание. Так?

Теперь культурный досуг: в кино с семьей сходить — четвертИнки нету. Потом жена требует, хоть раз в месяц, а в театр сходить. А театр, товарищи, вещь дорогая. Вот значит, мы с женой, значит, на премьеру ходили. Хоть места у нас были на балконе, так, а поллитру-то мы  ! О покупках я уж вообще не говорю: галстук в горОшек — четвертинка, кашне в рябчик — поллитра.

Вот оно и считай, значит, туда, значит, сюда, считай-прикидывай, а на жизнь больше, чем 30 поллитровок не  ! Это что, бутылка в день? А у меня семья 3 человека! Значит, бутылка на троих? Ну не мне же вам рассказывать — это же тьфу, щекотанье в горле! Вот и живи, как знаешь. Только пустая посуда и  . Вот в прошлый месяц я бутылки сдал — телевизор купил. Сейчас буду на сервант собирать. Ну а как же! Вот только, правда, значит, я не знаю, правда или нет, тут ребята говорили, что значит, водку будут выпускать, значит, в пакетиках. Вроде как молоко. Так это что ж  ? Ну вы сами посудите, что же это получится? Как же я тогда  свой личный бюджет? Как жить дальше?!»

 Источник: https://finqa.ru/savelij-kramarov-o-lichnom-byudzhete-kak-zhit-dalshe/



Задание 3. Соедините слова и выражения с их синонимами (проверьте, как они употребляются в тексте).



разбираться / разобраться с (чем?)

не остаётся

получается

выходит

долой

помогать (кому?)

(что?) просидели

сводить/свести (что?)

в общем

(что?) потратили

выручать (кого?)

одним словом



Задание 4. Что вы можете сказать о главном герое по тому, как он говорит? Напишите своё мнение и приведите примеры из текста, чтобы обосновать свою позицию. Ответ отправьте преподавателю



Задание 5. В чём вы можете посчитать бюджет? Как вы можете представить эту идею разным слушателям? Продумайте юмористические примеры бюджета: Ответ отправьте преподавателю

1) студента (для студентов): 

2) семьи (для дедушки и бабушки): 

3) ребёнка (для детей) на разные периоды времени: 



Напишите тезисные планы 3 выступлений, учитывайте интересы слушателей при подготовке к выступлениям.

Задание 6. Опираясь на выполненные задания, обсудите:

1) О каких проблемах говорит герой? Сохранились ли эти проблемы в наши дни? Выразите своё отношение к выделенным проблемам, сравните ситуации в разных странах, в разное время.

2) Оцените речь героя видео. Дайте характеристику герою на основе того, как он говорит.

3) Выделите интенции в речи героя и подготовьте краткий пересказ сюжета с использованием глаголов речи, мысли, чувства (например: он жалуется на то..., он размышляет о том…, он удивляется тому…).

4) Как вы думаете, над чем иронизирует автор текста? Благодаря чему создаётся юмористический эффект?

 Найдите в тексте примеры авторской иронии.

Экономика и общество

Люди и экономика

Устная речь

Цифровая карта семьи. Обсуждение социально-экономических проектов.



Задание 1. Прочитайте текст о новом социальном проекте «Цифровая карта семьи» в РК перед просмотром видео.

Ссылка на видео: https://www.youtube.com/watch?v=zlxrfoCE-R4



С 1 сентября 2022 года в пилотном режиме начато внедрение ресурса Цифровая карта семьи, которая позволит гражданам получать социальную помощь, без обращения в уполномоченные органы.

Для создания и наполнения Цифровой карты семьи, обеспечена интеграция с информационными системами государственных органов для получения необходимых сведений.

Цифровая карта семьи позволит составить социальный портрет семей (без их заявительного обращения) через интегрированные информационные системы и определить материальное положение семьи, ее социальный статус, доход, уровень жизни и благополучия; позволит составить социальный портрет региона и страны в целом и эффективно распоряжаться бюджетными средствами.

Проект будет реализовываться поэтапно:

с 1 сентября 2022 года – уже предоставлена возможность получения услуг в новом формате по 9 видам пособий и социальных выплат:

- социальная выплата по рождению ребенка;

- социальная выплата по уходу за ребенком;

- пособие по уходу за ребенком с инвалидностью;

- пособие по инвалидности;

- социальная выплата по безработице;

- социальная выплата по утере кормильца;

- пособие многодетным семьям;

- пособие награжденным Күміс алка или Алтын алқа;

- адресная социальная помощь;

с 1 января 2023 года – перечень будет расширен услугами в сфере социальной защиты (пенсионные выплаты);

с 1 января 2024 года – будут включены государственные гарантии в сферах здравоохранения и образования;

с 2025 года – будут охвачены все виды государственных гарантий.



Источник: https://www.gov.kz/memleket/entities/vko-social/press/article/details/105430?lang=ru



Задание 2. Опираясь на информацию о новом социальном проекте «Цифровая карта семьи», обсудите в группе:

1. Выразите свою позицию к новой идее;

2. Насколько реальны перспективы данного проекта?

3. Предложите свой социально-экономический проект, в котором уточните:

Как называется ваш проект;



Как работает проект;



Является ли актуальным/полезным ваш проект для общества;



Какие условия требуются для реализации вашего проекта.



Подготовьтесь презентовать/представить ваш проект перед студентами.