Хроники Великой отечественной войны.

Эвакуированные в Казахстан

Совместный проект TengriNewsTV и
Центрального государственного архива
кинофотодокументов и звукозаписей РК



Источник: https://www.youtube.com/watch?v=cDldmhMXuXs 



Голос за кадром:

Более миллиона эвакуированных прибыло к нам в лихую годину. В Казахстане для каждого нашлась крыша над головой, работа. А дети, осиротевшие в блокированном Ленинграде, в разбомблённом Минске, непокорённой Одессе, — они нашли материнскую ласку в казахских семьях.

Расскажем об одном из них. Этот мальчишка прибыл издалека. Учительница Камария Кайнарбаева усыновила его и дала казахское имя — Арыстан. Прошли годы. Арыстан Кайнарбаев окончил институт, стал архитектором. Он строит родную Алма-Ату. За проект высокогорного катка Медео ему присуждена государственная премия СССР. Десятки общественных зданий построены в столице республики по проектам зодчих, и среди них имя Арыстана Кайнарбаева.

Десятки госпиталей находились в республике: тепло южного солнца и дружеского внимания быстрее залечивали раны защитников Отечества.



Раненый:

Борис Петрович, исполните нам, пожалуйста, “Крутится, вертится...”



Борис Петрович Чирков (актёр):

Ну, есть, “Крутится, вертится…” 



Крутится, вертится шарф голубой,

Крутится, вертится над головой,

Крутится, вертится, хочет упасть,

Кавалер барышню хочет украсть.



Товарищи, у этой песни есть новые слова.



Вот эта улица, вот этот дом

В городе нашем навеки родном.

Улицей этой врагу не пройти,

В дом этот светлый врагу не войти.



Пушки и танки фашистов громят,

Лётчики наши на запад летят,

Чёрного Гитлера подлая власть

Крутится, вертится, хочет упасть.



Любовь Петровна Орлова (актриса):

Дорогие товарищи, на этом мы сегодня закончим нашу встречу. Я желаю вам от души скорее поправиться, быть здоровыми. А мы обещаем вам, что мы очень часто-часто будем к вам приезжать! До свидания, дорогие товарищи!



Голос за кадром:

В Алма-Ате находились крупные писатели <на экране Самуил Яковлевич Маршак, детский писатель>, деятели искусства, чей труд вдохновлял людей на победу.

Здесь трудились учёные с мировыми именами: академики И.П. Бардин, А.И. Берг, В.И. Вернадский, Н.Ф. Гамалея, Н.Д. Зелинский и многие другие. В Казахстане работала Комиссия Академии Наук СССР по мобилизации ресурсов Урала, Западной Сибири и Казахстана во главе с президентом Академии Наук академиком В.Л. Комаровым.

Учёными республики были открыты крупные месторождения руд чёрных металлов, молибдена, вольфрама, марганца, так необходимых фронту.



Каныш Имантаевич Сатпаев (геолог):

Интересам Родины, нуждам фронта подчинена вся работа учёных Казахстана.



Голос за кадром:

В Алма-Ате на Центральной Объединённой киностудии создавались лучшие фильмы тех суровых лет: “Парень из нашего города”, “Котовский”, “Фронт”, “Жди меня”...



Антонина Галяпина (житель блокадного Ленинграда):

И мы пошли все: хотели на фронт. Меня не взяли. Сестру взяли, тётку взяли. Сестра была более* выше, у неё была цинга, и она была маленько опухшая, и казалась солиднее. А я была как этот хвост, и меня сюда эвакуировали. И ехали мы в товарном вагоне, народу много было, конечно. Каждый чего-то вёз… это… вещички, кто сумел взять. Я, например, ничего не могла взять. И многие ехали в чём стоит. Много, конечно, не доехали, умирали тут же.

Приняли очень хорошо, спасибо, как говорят: дай Бог здоровья, Алма-Ата и вообще народ… приняли хорошо. Такое никогда не забывается.

Как-то раз было, что в наш двор, ни дальше ни больше, а работало много (и дети, и рабочие) упал снаряд. Так я вот так была вся в крови… Пока я всех этих раненых пересмотрела: кто будет жить, тех увозили по больницам, а кто уже такой — оставляли. Вот это у нас был налёт, сильнейший налёт. А вот в первый налёт у нас погибли все склады* (Бадаевские называются), они очень… на несколько километров* были, все запасы были там сосредоточены. И вот эти все запасы, у нас всё сгорело. И остался Ленинград — вот блокада-то и началась, 125 <граммов хлеба в день>. Так мы на этот склад ездили, где сахарный склад, с камней счищали вот этот жжёный сахар и пили. В булочную придёшь: маленькое окошечко было к продавцу. Вот карточку подаёшь — она оттуда хлеб даёт. Не успеешь взять, как тут ребятишки (дети голодные): хватает — в рот — и падает. Вот вырвет — и сразу в рот, и падает. Ну кто остался — и орёт, кричит. Хоть переорись, он уже всё…

Я в Ленинград… люблю Ленинград, но не поеду, я тут уже умру: для меня всё родное.