Женщины в армии: как в США



В любом споре о равноправии рано или поздно в качестве аргумента всплывает «физическая сила» и категорически «неженские» профессии, занятия и нагрузки. Служба в армии долго считалась чем-то подобным: учитывая, что государства возлагали на женщин демографическую миссию, их предпочитали по возможности держать в тылу. Но ситуация постепенно меняется: сейчас женщины могут служить в 34 странах от Швеции до Шри-Ланки, в ряде из них — в боевых войсках. Мы поговорили с тремя девушками, самостоятельно выбравшими службу в армии, о том, как она проходит в трёх разных странах: России, Израиле, Казахстане и США.



Елена (офицер военной разведки США, 30 лет)



В США я живу уже больше девяти лет. Приехала сюда из Севастополя. Долго пришлось учиться, потому что в США не могли сравнить, насколько идентичны учебные программы в Севастополе и здесь. В США система образования отличается от нашей — для поступления в университет нужно, чтобы общий балл, который зарабатывают в школе, был достаточно высоким. Из-за невозможности конвертировать оценки, полученные мной на журфаке МГУ, в местные баллы (а также нужны были баллы по химии, физике и другим предметам), пришлось начинать учёбу с колледжа.

В американской армии служу с 2013 года. Сначала я вообще собиралась идти на медицинский факультет, но в колледже познакомилась с человеком, который работал врачом в ВВС. Он рассказал мне, чем занимается, куда ездил. Меня всё это очень заинтересовало. Потом я узнала, что при университете есть программа кадетов, которая готовит офицеров. Но, чтобы перевестись в университет, у меня было недостаточно классов по медицине, и я временно осталась на журналистике. Я начала присматриваться к ВВС, но в итоге мне больше понравилась армия, поэтому я решила в неё вступить. Мне нравилось, что там много спортивных тренировок — я с самого детства увлекаюсь спортом.

Сейчас я офицер military intelligence. Это не совсем военная разведка, мы, скорее, занимаемся аналитикой, а для разведки у нас есть так называемые скауты. Армия США подразделяется на много разных ответвлений: пехотинцы, танкисты, связисты и так далее. Морские пехотинцы и ВВС — это отдельные войска, они не входят в армию. После basic training нас оценивают — по результатам образования, спортивным тренировкам, лидерским позициям, как проявил себя человек. Дальше руководство подсчитывает баллы и решает, в какое подразделение ты можешь попасть. Многие хотят в пехоту, military intelligence и военную полицию. Чтобы попасть в эти войска, нужно иметь высокий балл.

Женщины и мужчины служат все вместе. Раньше в боевые войска типа пехоты и танковых отделений женщин не допускали, но недавно было принято решение, что женщины могут служить в боевых войсках. Одновременно открылась Рейнджерская школа для женщин. Рейнджерская школа — одна из самых сложных военных тренировочных школ США. Как только этот закон приняли, многие мужчины начали протестовать: мол, если мужчина даже не служит в армии, он всё равно призывной в случае большой войны. Мужчины начали говорить, что раз женщины получили право служить в боевых войсках, то их тоже нужно делать призывными. Интересно, чем всё это закончится.

Я живу на базе. Здесь есть всё: продуктовые магазины, тренажёрные залы, магазины одежды. Каждый день езжу на работу. Сбор обычно в 5:30, иногда в 5 утра. Каждое утро у нас начинается с тренировки, кроме выходных. Некоторые военные снимают дома вне базы и просто приезжают каждый день.

Армия выплачивает нам пособие на жильё. Его размер зависит от того, сколько человек в семье, а ещё оно меняется в зависимости от города: где-то цены на недвижимость выше, соответственно, и пособие выше. Значение имеет и ранг: чем выше ранг, тем больше пособие. Сейчас я живу в Аризоне. До этого жила в Калифорнии — там пособие на жильё было больше, потому что недвижимость стоила дороже. В Аризоне пособие значительно меньше — где-то 1 тысяча долларов в месяц. Армия также полностью оплачивает медицинскую страховку на всю семью. Для военных тут вообще много преимуществ. На базе есть бесплатная школа и разные дополнительные секции с минимальной оплатой: балет, художественные классы, гимнастика.

В детстве я занималась карате, потом тайским боксом. Сейчас к ним прибавилось джиу-джитсу. После университета некоторое время работала в качестве рекрутера в нашей кадетской программе. Я видела, что некоторые девушки даже одно отжимание правильно сделать не могут. Для меня это было дико, потому что у нас есть нормативы. Подготовка для армии нужна обязательно: тут постоянно тестируются отжимания, пресс и бег 2 мили (3,2 километра. — Прим. ред.). Есть более расширенные тесты: 5 миль (чуть больше 8 километров. — Прим. ред.) бега, бег спринтами, жим штанги весом 80 % от массы тела. Я бы не сказала, что тренировки очень сложные — мы просто должны делать это регулярно. Вечером я ещё сама дополнительно тренируюсь.

Контракт подписывается на восемь лет: четыре года из них необходимо отслужить в активной армии, а остальные можно либо в резерве, либо в national guard, либо остаться в активной армии. Мужчин, конечно, больше: в моём отряде где-то сорок с чем-то человек, в основном мужчины. Без конфликтов между мужчинами и женщинами в армии не обходится. Но у нас очень много программ, чтобы регулировать отношения — чтоб не было насилия, неравенства, дискриминации какого-то рода. Естественно, не без червивого яблочка — попадаются люди, которые не понимают никаких тренингов и всё равно делают всякие гадости, которые отражаются на всех остальных.

У нас есть программа SHARP (Sexual Harrasment / Assault Report and Prevention). Она направлена на то, чтобы люди не отпускали пошлые комментарии и чтоб не доходило до чего-то более серьёзного. Есть программы равенства труда, где мужчины и женщины работают в равных ситуациях с одинаковыми позициями. Мне лично всё равно, что бы мне там ни сказали. Я довольно толстокожая в этом плане. Здесь очень многие остро реагируют на всё: пошутил кто-то неосторожно, все сразу: «Это SHARP, это запрещено». Ко мне лично никто никогда не проявлял неуважения, и никаких негативных оскорбительных комментариев я тоже не получала. И мне никогда никто не давал почувствовать, что я здесь лишняя.

Я разговариваю с акцентом, и меня спрашивают, откуда я. Но мне мой акцент нравится — так что я не собираюсь от него избавляться. Вступить в армию определённой страны значит, что отныне ты можешь быть верен только ей. И для меня это очень сложный вопрос. Но, с другой стороны, я знаю, что войны с Россией, в которой живут мои родственники, у США никогда не будет, поэтому я в порядке. Я собираюсь служить ещё как минимум десять лет, может быть, даже двадцать. Через десять лет я буду в возрасте, когда начинать другую карьеру уже будет поздно. А если я останусь в армии, то в пятьдесят лет смогу выйти на пенсию.

Мне легко заводить в армии друзей. Мы ведь тут всё время вместе — и должны друг за друга отвечать. Каждый должен знать, где находятся все остальные, от этого иногда зависит человеческая жизнь. Звоним друг другу даже во время праздников. Мне нравится армейский дух. У нас есть так называемый Soldier’s Creed — каждый солдат должен заучить его наизусть. Там говорится, что никогда нельзя бросать товарища в беде, что мы обязаны тренироваться и улучшать себя, чтобы в любой момент быть готовыми отправиться в зону конфликта и сражаться с врагом. Самое важное, когда тебя отправляют на войну, — быть опорой своему товарищу. Это очень помогает психологически. Ты не можешь бояться, потому что рядом с тобой человек, за которого ты должен отвечать. Правда, пока меня в зону конфликта не посылали.