Чтение

Прочитайте текст 8 из учебника (У-2), стр.31-33. Выполните все предтекстовые и послетекстовые задания.



Устная речь

Задание 1. Прочитайте официальный текст о совершенствовании административно-территориального устройства РК из послания президента 16 марта 2022 года.



Совершенствование административно-территориального устройства страны



Меняя систему выборов и порядок формирования Парламента, необходимо учитывать административно-территориальное устройство.

В первые годы Независимости в стране были объединены несколько областей. На это были причины политического и экономического характера. Сегодня Казахстан вступает в новый этап развития. Социально-экономическая и демографическая ситуация уже совсем другая, перед нами стоят иные проблемы и задачи.

Ранее Шымкент получил статус города республиканского значения, а Южно-Казахстанская область была переименована в Туркестанскую, ее административным центром стал город Туркестан. Это были правильные решения, поддержанные народом. В своей статье «Независимость превыше всего» я писал, что этот опыт получит свое продолжение, после чего от граждан стало поступать много предложений. По моему поручению все они были тщательно изучены. Учитывая высказанные пожелания, сегодня я хочу выдвинуть ряд новых инициатив.

В первую очередь, предлагаю образовать Абайскую область, центром которой станет город Семей. Знаю, что жители региона уже давно поднимают этот вопрос. Сегодня там много нерешенных проблем, к примеру, устаревшая инфраструктура. Не радует и состояние города Семей, бывшего в свое время центром движения Алаш. Мы должны восстановить историческую справедливость и возродить этот сакральный край, подаривший нашему народу немало великих сынов.

На территории прежней Жезказганской области следует образовать Улытаускую область. Город Жезказган вновь станет областным центром. Создание отдельной области в этом регионе имеет не только экономическое, но и духовно-культурное значение. Улытауский регион, находящийся в самом центре необъятных просторов Казахстана, занимает особое место в нашей истории. Здесь проходили великие собрания, на которых принимались судьбоносные для народа решения. Располагаясь в самом сердце Сарыарки, Улытау обладает огромным туристическим потенциалом. Необходимо в полной мере реализовать его производственные и логистические возможности. Одним словом, мы открываем дорогу развитию Улытауского региона.

Много вопросов и в отношении Алматинской агломерации. Жители области в основном проживают в пригородах Алматы. При этом из Талдыкоргана непросто решать проблемы Узынагаша или, например, Талгара. К тому же людям приходится преодолевать большие расстояния, чтобы добраться до областного центра. Учитывая эти и другие обстоятельства, предлагаю разделить данную область на Жетысускую и Алматинскую. Центром Алматинской области станет Капшагай, а Жетысуской – Талдыкорган. Считаю, что эти шаги придадут мощный импульс развитию данного региона.

В целом вопрос образования новых областей волнует многих. Не секрет, что в свое время в регионах, потерявших областной статус, снизилась численность населения и ухудшилось качество жизни. Пришло время исправить эту ситуацию. Административно-территориальные изменения оптимизируют процесс государственного управления, упростят гражданам проезд до областного центра и обратно, будут способствовать более эффективному регулированию внутренней миграции.

Предложенные названия новых областей – Абайская, Улытауская, Жетысуская – имеют особый смысл. Мы продолжим укрепление национального самосознания, возвращая исконные географические названия и возрождая память о наших великих деятелях. Например, город Капшагай тесно связан с выдающейся личностью в истории нашего народа – Динмухамедом Кунаевым. И если общественность предложит назвать этот город его именем, я поддержу такую позицию. 

Все это я говорю, опираясь на предложения и мнения граждан. Если местные жители поддержат эти начинания, то уже в ближайшее время следует претворить их в жизнь.

Поручаю Правительству тщательно изучить вопросы административно-территориального устройства и предложить пути реализации указанных инициатив.

Вышеуказанные предложения – это еще и возможность принять меры по оптимизации государственных служащих в аппаратах акимов областей и городов республиканского значения с точки зрения их сокращения в зависимости от численности населения регионов. Этот вопрос должна взять на контроль Администрация Президента.



Задание 2. На основе прочитанного текста объясните вашим знакомым/выступите перед аудиторией об изменениях в административно-территориальном устройстве Казахстана. Подготовьте вопросы для выступащего/объясняющего.

(Как предлагает усовершенствовать административно-территориальное устройство страны президент Токаев? Как он аргументирует свою инициативу? Чем он объясняет необходимость формирования той или иной новой области?)



Задание 3. Найдите информацию о том, кто такой Динмухамед Кунаев, используя открытые интернет-источники. Составьте его краткую биографию и отразите в ней итоги его общественной деятельности. 



Грамматика





Задание 1. Изучите таблицу «Глагол делить с приставками».

Задание 2. Выполните задания из учебника У-2, с.60-61, зад.4-5.