Бахыт Каирбеков. Казахская юрта (транскрипт)

https://www.youtube.com/watch?v=yu_2aAQEUsY



Одним из величайших изобретений, подаренных миру кочевниками, является походный дом — юрта. Пожалуй, не вспомнить сходу, какая ещё древняя вещь (ведь юрте более 2,5 тысяч лет) пользуется сегодня таким спросом и так естественно вписывается в интерьеры современности, разве что стремя и седло, изобретённые опять же кочевниками. Первые передвижные жилища были на колёсах, и появились они уже в эпоху бронзы. Это были прототипы будущей юрты — шатры и шалаши, жёстко укреплённые на двух- и четырёхколёсных телегах. О юртах на колесах упоминает венецианец Барбаро, путешествовавший в Дешт-и-Кипчакской степи в XV веке. «У этого народа в употреблении бесчисленные повозки на двух колёсах, повыше наших, и покрыты одни войлоком, другие — сукнами, если принадлежат именитым людям». Впечатляет изображение юрты в книге Марко Поло, изданной Генри Юлом. «Какие преогромные шатры я увидел, поставленные на колеса! Их будто воздвигли в воздушном пространстве. Узрел и обширные дома с окошками, прикрытыми войлочными занавесками, очень красивыми и искусными». «Вся ставка наполнена этими превосходными домами так, что разум поражается, и кружится голова от красоты, мастерства и изящества», — так описывает юрты в начале XVI века Фаздаллах ибн Рузбихан.  

Жилища на повозках не были единственными и даже основными для кочевников. Удобные для равнин, они не годились для местностей гористых, пересечённых, поэтому потребовалось жилище, которое можно было разобрать и перевезти на вьючных животных. Самые ранние изображения таких жилищ зафиксированы в росписи на стене склепа Анфистерия в Крыму (I в. до н. э.) и среди петроглифов Боярской писаницы в Южной Сибири. А вот устно юрта упоминается во II веке до н. э. в стихотворении китайской принцессы Сигюй: «Выдали меня родственники в дальнюю сторону. Отдали в чужое царство за уйсуньского царя. Живёт он в круглой хижине, обтянутой войлоками, питается мясом, пьёт молоко. Как вспомню об Отчизне, сердце заноет, диким гусём обернуться бы мне, чтобы вернуться на Родину».

4.12

Собирание юрты похоже на сотворение мира. Вначале была дверь — врата из одного мира в другой. “Ақбосаға” (так называют порог) — граница между миром внешним и миром человеческим. Поднявшись в полный рост, человек вспомнил о Боге, и вознёс купол своего дома, и сделал его окном в небо. В казахском фольклоре есть такая загадка: «Один ковёр ворсистый, а другой лысый, к ним в придачу кошма на кошме. “Оп!”, — воскликнул я и вознёсся в небеса, покрутил, походил, твердь земную утвердил». Пушистый ковёр — это, конечно, зелёная трава, лысый ковер — небо. Вот и отгадка: так ставят юрту. Эта космогоническая загадка — свидетельство древнего представления кочевника: мир — большая юрта, где купол — небо, шанырак — солнце, пол под ногами — земля, а кереге — стороны света.

 Утро начинается с восхода солнца. Вот почему дверь юрты смотрит на восток: она всегда ждет рассвета жизни. Солнце для кочевника — первый и главный гость в этом мире. Без него нет жизни на земле. Солнце — царь всего сущего. Он поднимается над порогом мира, переступает его, и мир, в который вошёл царь, оживает. Хорошая невестка первой встречает утро и спешит приоткрыть «тундик» — покрывало ночи, чтобы впустить в дом первые лучи солнца. Солнце, как и подобает гостю, восходит на «төр» — самое почетное место в юрте, и садится на свой престол. Всё, что находится по левую руку царя, олицетворяет собой постоянство мира, которому благоволит Бог природы. Эта сторона женская, жизнеутверждающая. Здесь человек — хозяин своего богатства. Всё, что находится по правую руку царя, олицетворяет путь-дорогу, вечную смену дня и ночи, суетность мира. Эта сторона мужская, непредсказуемая, полная тревог и испытаний. Здесь человек чувствует себя гостем в этом мире. Воин, охотник, защитник дома и стада, он всегда готов выйти в поход. Западная сторона вселенской юрты — закат солнца — самая запретная и таинственная. Она подобна всепоглощающей чёрной дыре, в которую низвергается все живое, и потому она занавешена самыми роскошными коврами, и здесь же стоят сундуки со всем нажитым добром кочевника. Эти Дары — символы земного блага — заслоняют жизнь земную от мира теней подобно великолепному фону, украшающему сцену, на которой люди всего лишь актёры.

9.08

Остов юрты состоит из четырёх основных элементов. Это шанырак — круговое навершие купола, уык — купольные жерди, поддерживающие шанырак, кереге — раздвижная решетчатая основа, и есик — деревянная дверь со створками. Каркас юрты делают из степной ивы — тальника, чтобы он был легким и прочным. Купол (шанырак) — из березы. Кереге юрты составляется из отдельных секций — крыльев. Обычная юрта шестикрылая (алты қанатты киіз үй). Но известны юрты в четырнадцать-шестнадцать крыльев. Хан Джангир подарил царю Николаю II восемнадцатиканатную юрту, т.е. в три раза больше обычной. Шанырак состоит из обода и распорно-крепёжных планок (күлдіреуіш) обычно по три в каждой плоскости, расположенных под прямым углом друг к другу. В прошлом каркас юрт украшался серебряными узорными пластинками или инкрустировался вставками из костей. Дверь юрты (сықырлауық — скрипучка) состоит из трех частей: косяка, деревянных створок и войлочной накидки (киіз есік) с подшитой узорной циновкой. Косяк включает боковые стойки (босаға), порог (табалдырық) и верхнюю перекладину косяка (маңдайша). Именно с установки двери начинается сборка юрты. Дверь — лицо юрты. Вот почему её украшают узорчатой резьбой и расписными красками. Дверь приглашает гостя в мир семьи. Дверь — зеркало благосостояния дома. Шанырак — колесо солнца — символ жизни перерос в символ продолжения рода. Он передавался из поколения в поколение. Шанырак темнел со временем от дыма очага. Но чем темнее и древнее он был, тем более почитался он всеми домочадцами. “Кара шанырак” называют казахи отеческий дом, семейное гнездо. Его наследует самый младший в роду.

Казахи называют юрту “киіз үй” — войлочный дом. И действительно, он словно соткан весь из золотого руна. Недаром в китайских летописях кочевников зовут “людьми войлока”. Состриженную по осени овечью шерсть теребили руками, взбивали прутьями из таволги, превращая ее в нежный невесомый пух, укладывали слоями, поили кипятком, заворачивали в циновки, катали по земле ногами, мяли локтями, тянули во все стороны, чтобы получить в конце концов крепко сбитый войлок. Пройдя весь этот изнурительный процесс под ритмичную песню катальщиц, степной ковёр становился самым бесценным изделием в обиходе кочевья. Он покрывал юрту и защищал домочадцев от ветра, солнца и влаги, утеплял и украшал пол, превращал стены в галерею ковровой живописи. Таким образом, одетая в оболоку шерсти юрта являла собой ещё один образ золотого руна, ещё один благодарный гимн овце — древнему символу божественной благодати. Недаром избранного хана в степи поднимали на белом войлоке. Ритуал символизировал его рождение в новом статусе.

Богини человеческой судьбы Парки вьют нить человеческой жизни. Рождение войлочного дома юрты начинается с нелёгкого труда казахских ткачих. Пряхи, ткачихи, плетельщицы — они волшебным образом превращают шерсть в мотки ниток, верёвок, в крепкие тканые ленты “бау”, “тангыш”, которыми скрепляются боковины дверей и кереге, а также кереге между собой.

(1032 сл.)