СТРАНА И ЖИТЕЛИ. ОБЩЕСТВО



Чтение



Задание 1. Прочитайте художественный текст о социальной иерархии в казахском обществе начала ХХ века и краткую информацию о его авторе. Подготовьтесь ответить на вопросы о содержании текста.



Абай Кунанбаев



Абай Кунанбаев – великий поэт, писатель, общественный деятель, основоположник современной казахской письменной литературы, реформатор казахской культуры в духе сближения с культурой русской и европейской.

Самым известным произведением Абая стала прозаическая поэма «Кара соз», состоящая из 45 кратких притч и философских трактатов. В этой поэме поднимаются проблемы национального воспитания, морали, права и истории казахов. Труд Абая переведен на многие языки мира, среди которых русский, китайский, французский и другие.



СЛОВА НАЗИДАНИЯ



Слово Восьмое 



Станет ли кто прислушиваться к нашим советам или внимать наставлениям? 

Кто-то волостной, а кто-то бий. Имея намерения учиться уму-разуму, разве стали бы они избираться на такие должности? Эти люди считают себя достаточно умными и стремятся к власти, чтобы учить и воспитывать других, будто бы достигли полного совершенства, и единственное, что им осталось — это других наставлять. Им ли слушать нас, да и захоти они слушать, найдется ли у них на это время? Головы их заняты заботами: как бы ненароком не провиниться перед начальством, не обозлить вора, не смутить народ, не остаться внакладе, а найти выгоду. Кому-то надо пособить, кого-то вызволить. Все недосуг... 

Богачи? Те ни в чем нужды не знают. Пусть на день, но им дано богатство, им кажется, что они владеют сокровищами чуть ли не половины мира, а чего им не хватает, то купят за скот. Взоры их высоко, а помыслы еще выше. Честь, совесть, искренность для них не дороже скота. Был бы скот, уверены, можно подкупить самого Бога. Скот заменяет им все — родину, народ, религию, родных, знания. Где им прислушиваться к чужим советам? Прислушался бы да времени нет. Надо скотину напоить-накормить, выгодно продать, от вора и волка уберечь, от холода укрыть да найти человека, который бы занялся всем этим. Пока все уладит-утрясет, до похвальбы доведет. Недосуг и ему! 

А вор-злодей да мошенник лукавый так или иначе никого слушать не станут. 

Бедняки, что смиреннее овцы, озабочены своим пропитанием. Что им советы, знания, учения, когда все это не нужно богатым? «Не трогайте нас, беседуйте с теми, кто больше нашего понимает», - говорят они, будто, если беден, так и знания не нужны. Им ни до кого нет дела. Имея то, что имеют другие, они и горя бы никакого не знали.



Слово Одиннадцатое 



Чем промышляет, как живет народ? (…) Вор надеется разжиться краденым. Бай думает умножить свои стада, вернув похищенное с лихвой. Власть имущий, обещая баю сыскать и возвратить пропажу, а вору — избежать правосудия, обирает обоих. Обыватель плутует, донося на вора властям, в то же время оказывая ему мелкие услуги и скупая у него ворованное по дешевке. 

Так и живут: вельможный — помогая баю и пособляя вору, бедняк — подыгрывая власть имущим, поддерживая их в спорах, примыкая то к одной, то к другой партии, поступаясь собственной честью, продавая жену, детей, сородичей. 

Не будь вора и мошенника, задумался бы народ. Он бы и рад трудиться честно, тянуться к добру и знаниям, когда бы бай довольствовался тем, что имеет, а бедняк, не теряя надежды и веры, добивался бы того, чего ему не хватает. (…)



Задание 2. Найдите информацию о том, какую роль выполняли «волостной старшина», «бий» и «бай» в казахском обществе начала ХХ века, используя открытые интернет-источники.



Задание 3. Как Абай Кунанбаев описал разных представителей социальной иерархии в казахском обществе? Выпишите из текста слова, которые использует автор для их описания. Сделайте вывод о том, каково отношение автора к тем, кого он описывает.



Власть имущие

Богачи

Воры и мошенники

Бедняки





















































Задание 4. Выпишите из текста слова / словосочетания / предложения, которые вам запомнились. Сформулируйте с их помощью собственное отношение к представителям той или иной социальной иерархии.



Задание 5. Как вы думаете, кого из представителей социальной иерархии в казахском обществе начала ХХ века можно отнести к высшему классу? А кого – к низшему? Как вы думаете, к какому социальному классу принадлежал сам Абай Кунанбаев?



Задание 6. Ответьте на вопросы о содержании текста.



Автор считает, что власть имущие…

А) высокомерны

Б) алчны

В) смиренны



Автор утверждает, что главная проблема общества…

А) глупость

Б) разобщенность

В) воровство



Автор делает вывод, что каждый представитель социальной иерархии…

А) вредит другому

Б) поддерживает другого

В) не может жить без другого



Задание 7. Обсудите с однокурсниками ответы на следующие вопросы:



Каково ваше впечатление от описания социальной иерархии в казахском обществе начала ХХ века? Что вы узнали о жизни казахов того времени? Кто такие «волостные», «бии» и «баи»?

Как вам кажется, какие изменения произошли в казахском обществе спустя сотню лет? Изменились ли роли представителей той или иной социальной иерархии? Как на это повлиял СССР?

Как вы понимаете термин «интеллектуальная элита» или «интеллигенция»? Согласны ли вы, что Абая Кунанбаева можно назвать представителем «интеллектуальной элиты» своего времени? Почему?



Устная речь



Задание 1. Поговорите с лингвистическими партнерами и членами принимающих семей о том, как устроено казахстанское общество. Какие ценности объединяют современных казахстанцев? Чем отличается казахстанское общество от российского/американского? В чем, наоборот, казахстанцы похожи на россиян/американцев?



Задание 2. Примите участие в полилоге «Возможно ли решить проблему социального неравенства?». Выскажите свою точку зрения, представьте аргументы, сравните, приведите примеры, введите дополнительную информацию, выдвиньте предположение, сделайте вывод. Задавайте друг другу уточняющие вопросы.



Считаю, что …

Прежде всего, ...

Во-первых, ... Во-вторых, ...

В отличие от (чего?) ...

По сравнению с (чем?)

И ещё …

А ещё …

Это подтверждает, что …

Это показывает, что …

Выходит, что … 

В заключение, ...