ГОСУДАРСТВО И ГРАЖДАНЕ. ВЛАСТЬ



Чтение



Задание 1. Прочитайте официальный текст об административно-территориальном устройстве РК. Какова функция данного текста? Как вы думаете, какого рода документы обычно написаны в подобном стиле? Ответ отправьте преподавателю.



Об административно-территориальном устройстве Республики Казахстан



Раздел 1. Общие положения



Статья 1. Система административно-территориального устройства Республики Казахстан



В систему административно-территориального устройства Республики Казахстан входят административно-территориальные единицы: село, поселок, сельский округ, район в городе, город, район, область.



Статья 2. Категории административно-территориальных единиц



1. Для осуществления государственного управления на началах оптимального сочетания республиканских и местных интересов территория Республики Казахстан подразделяется на две основные категории – регионы и населенные пункты.



2. Регион – это часть территории Республики Казахстан, включающая несколько населенных пунктов, образуемая и управляемая в интересах Республики Казахстан.

Регионами являются область, район и сельский округ как основные звенья республиканского административно-территориального устройства.

Область состоит из городов областного значения и районов.

Район состоит из городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с общей численностью населения не более 300 тысяч человек.

Сельский округ состоит из двух и более сельских населенных пунктов с общей численностью населения не менее 500 человек.



3. Населенный пункт – это часть компактно заселенной территории Республики Казахстан, сложившаяся в результате хозяйственной и иной общественной деятельности граждан, с численностью населения не менее 50 человек, учтенная и зарегистрированная в установленном законами Республики Казахстан порядке и управляемая местными представительными и исполнительными органами.



4. Населенные пункты, находящиеся на территории Республики Казахстан, подразделяются на городские и сельские:

1) к городским населенным пунктам относятся города республиканского, областного и районного значения, а также поселки, находящиеся на территории их административной подчиненности;

2) к сельским населенным пунктам относятся все остальные населенные пункты независимо от их административной подчиненности.



5. Населенные пункты имеют составные части.

СостАвными частЯми населенных пунктов являются микрорайоны, районы в городе, площади, проспекты, бульвары, улицы, переулки, парки, скверы, мосты и другие части.

Районом в городе является район в городе областного значения, городе республиканского значения, столице. Район в городе областного значения, городе республиканского значения, столице создается при численности населения в них свыше 400 тысяч человек. Численность населения района в городе должна составлять не менее 200 тысяч человек.



Статья 3. Категории населенных пунктов



Населенные пункты подразделяются на: 2

1) города республиканского значения, к которым относятся населенные пункты, имеющие особое государственное значение или численность населения более одного миллиона человек;

2) города областного значения, к которым относятся населенные пункты, являющиеся крупными экономическими и культурными центрами, имеющие развитую производственную и социальную инфраструктуру и численность населения более 50 тысяч человек;

3) города районного значения, к которым относятся населенные пункты, на территории которых имеются промышленные предприятия, коммунальное хозяйство, государственный жилищный фонд, развитая сеть организаций образования и здравоохранения, культурно-просветительных и торговых объектов, с численностью населения не менее 10 тысяч человек;

4) поселки, к которым относятся населенные пункты с численностью населения не менее 3 тысяч человек.

5) села – населенные пункты с численностью населения не менее 50 человек.



Задание 2. Определите соответствие предложений содержанию текста.

1. Регион является более крупной единицей, чем область.  Д

2. Город делится на населенные пункты.  Н

3. Численность населения в районе города республиканского значения значительно превышает количество живущих в районе обычного города.   Д

4. Микрорайоны являются частью населенных пунктов.  Д

5. Область меньше района, район меньше сельского округа. 

6. Города областного значения равнозначны районным городам по территории, численности населения.   

7. Основной категорией административно-территориального деления являются регион. 

8. Выделяют 5 категорий населенных пунктов.  Н

9. Район включает в себя несколько поселков.  

10. Населенный пункт регистрируется законодательно.  



Задание 3. Сравните карты административного деления Казахстана до и после 2023 года. 

Изменилось ли количество, название областей. Ответ оправьте преподавателю.









Задание 4. Найдите информацию о городах республиканского значения, областных центрах. Проговорите их названия.



Устная речь



Задание 1. Посмотрите видео https://www.youtube.com/watch?v=lFip_SWriQQ (2 мин. 36 сек.)

Что жители разных регионов Казахстана говорят о своих земляках и жителях других регионов? Во время просмотра видео отмечайте ответы в матрице (+).



Черта характера

Север

Юг

Запад

Восток

Гибкость (в ситуации)









Горячность



+

+



Гостеприимство









Доброжелательность

+





+

Дружелюбие

+







Единодушие









Жизнерадостность









Любовь к стильной одежде

+

+





Любовь к чистоте

+







Любовь к футболу





+



Миролюбие









Мягкость



+





Оптимизм



+





Открытость





+



Предприимчивость



+





Серьёзность





+



Скромность







+

Трудолюбие

+





+

Хозяйственность







+





Ведущий: Жители разных регионов Казахстана назвали свои отличия. Опрос провели наши журналисты. Нам было интересно узнать, откуда у южан, к примеру, такой темперамент, а у жителей востока — скромность. Чем отличаются северяне? Правда ли, что география накладывает отпечаток на характер и ментальность людей? И что об этом думают они сами? Эльмира Ержанова узнавала, чему нам стóит поучиться друг у друга и какие качества перенять.

Корреспондент: Кто мы такие и чем отличаемся друг от друга? Этот вопрос, наверное, хоть раз задавал себе каждый казахстанец, особенно попадая из одной части республики в другую. По официальным данным, в нашей многонациональной стране больше 17 с половиной миллионов человек <данные 2016 г.>, и в зависимости от географии проживания мы отличаемся не только внешне, но и ментально. Мы решили опросить граждан разных регионов, чтобы они сами назвали свои отличия от других.

Корреспондент: Южане, по их собственному мнению, могут похвастаться бóльшей долей оптимизма и умением подстраиваться под ситуации.

Житель Алматы: Южане… как сказать… они не то чтобы более горячие… Ближе к узбекам. Они — народ торговый, какой такой восточный, знаете, мягкий…

Жительница Алматы: Юг и север отличаются солнцем, загаром… ну, может быть, даже стилем одежды.

Корреспондент: Вот северяне не думают, что очень сильно отличаются от жителей южных областей, разве что климат иногда накладывает свой отпечаток. Жители севера гордятся своим трудолюбием и дружелюбностью.

Жительница Костаная: У нас в Костанае более дружный народ — это самое главное, я так думаю. Ну, чисто...

Пожилая жительница Костаная: Доброжелательные, они гостеприимные, они трудолюбивые.

Корреспондент: Восток, конечно, дело тонкое, требует особого подхода. Люди здесь в основном немногословные, но когда речь заходит о положительных чертах земляков, то на похвалу никто не скупится.

Пожилой житель Актобе: Люди востока очень добрые…

Пожилая жительница Актобе: … жизнерадостные, работящие, хозяйственные.

Корреспондент: Жители запада могут похвастаться не только близостью к морю и обширными нефтяными запасами, но и своей горячестью, особенно когда речь идёт о футболе.

Юный житель Актобе: Актобе — это запад, и у нас самый футбольный город.

Жительница Актобе: Люди запада более такие… серьёзные, чем южане.

Пожилая жительница Актобе: На западе нашей страны жители более открытые.

Корреспондент: Сколько людей, столько и мнений, в этом мы убедились в очередной раз. Люди в Казахстане действительно могут отличаться друг от друга, но самая главная черта, объединяющая всех — это миролюбивость и доброжелательность, а ещё умение забывать о ментальных различиях и быть едиными.

Эльмира Ержанова, Антон Сергеенко, Наталья Королёва, Асылхан Бекенов, “Информбюро” 31-го канала.



Лексический комментарий: Горячесть — устаревшее слово, современный вариант: гор´ячность



Задание 2. Поговорите с лингвистическими партнерами и членами принимающих семей о том, чем отличаются казахстанские регионы друг от друга. Подготовьте сообщение об одном из казахстанских регионов – расскажите о его особенностях однокурсникам.



Задание 3. Обсудите с однокурсниками административно-территориальное деление США или любой страны на выбор.