Безличные предложения в разных стилях речи

Для художественного стиля характерны безличные предложения художественно-изобразительного характера.

В ущелье было темно и сыро, как в раскольнической келье.

Мне было досадно. Уж рассветало. Дома нет ничего. Стало смеркаться. (Пушкин «Капитанская дочка)

Нам не видать таких сражений! (М. Лермонтов) 

Про батарею Тушина было забыто (Л. Н. Толстой). 

Людей неинтересных в мире нет. (Е. Евтушенко) 

В официально-деловой речи широко используются безличные предложения со сказуемым-глаголом в неопределённой форме со значением предписания.



В наименовании следует кратко указать для какой профессии или вида работ она [инструкция]предназначена.

В разделе "Требования безопасности и охраны труда во время работы" излагаются способы и приемы безопасного выполнения работ….

Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать прав и свобод других лиц…



В научном тексте безличные предложения используются при описании фактов, процессов, явлений.



Мэра нет в городе. – Мэр не находится в городе. 

Если речь идет о лице, то  замена возможна, если о предмете – нет. Но в научной речи возможно: 

Требуется определить объем тела; 

Можно применить формулу; 

Важно подчеркнуть/отметить, что... 

Может показаться, что… 



В фондах библиотеки не имеется книг 

этого автора. 

Не нашлось веских причин для данного поступка

(не существует, не имеется, не оказалось, не нашлось)





Обобщенно-личные предложения

Определенно-личные предложения

Обобщенно-личные предложения 

(действие, отнесенное к любому адресату, в том числе и к говорящему)

Люблю грозу в начале мая



Идем по городу



Заходи в гости



Громко кричишь

То получаешь не совсем то, что хочешь, то получаешь, а уже не хочешь, а то и вовсе не знаешь, чего хочешь на самом деле.

Когда ж пространствуешь, воротишься домой, и дым Отечества нам сладок и приятен (А. Грибоедов)

Каких только птиц не увидишь в весеннем лесу. 

Когда закончил работу, испытываешь





Пословицы 

Береги честь смолоду (совет, пожелание, побуждение)

Поспешишь – людей насмешишь

Не гордись званием, а гордись знанием

Меньше знаешь – крепко спишь

Скажешь — не воротишь. 

Не имей сто рублей, а имей сто друзей

Что посеешь, то пожнешь

Береги честь смолоду

Что имеем не храним, потерявши - плачем



Реклама

Бери от жизни все (реклама пепси)

Живи на яркой стороне (Билайн)

Управляй мечтой (Тойота)

Заряжай мозги (Nuts)

Монарх. Обувь, которую снимаешь с сожалением и надеваешь с удовольствием.

Не тормозни. Сникерсни!

Неопределенно-личные предложения

Обобщенно-личные предложения

В дверь постучали

Хорошо в деревнях пекут хлеб

Говорят о предстоящих изменениях

Цыплят по осени считают. 

Снявши голову, по волосам не плачут. 

Лежачего не бьют.

Добра на худо не меняют

Блины пекут на молоке





Таким образом, определенно-личные, неопределенно-личные предложения могут становиться обобщенно-личными, если действие носит обобщающий характер (может относиться к любому/каждому) человеку.



Задание 1. 

Посмотрите мемы. Восстановите оригинальные версии пословиц.









   

Задание 2. 

Переведите приведенные предложения на «обычный» язык известными

вам пословицами. 



Сочный многосемянный плод дерева семейства розоцветных резко опускается с этого дерева, не отклоняясь от него на значительное расстояние. 

Основная единица языка не является широко распространенной птицей семейства ткачиковых и, будучи отправленной по воздуху с высокой скоростью, сделает попытку схватить ее безрезультатной. 

Интимное и глубокое чувство, устремленное на другую личность, не адекватно клубненосному виду семейства пасленовых и, следовательно, не подлежит удалению из помещения через квадратный проем в стене, предназначенный для освещения. 

Удвоенное количество черепных коробок предпочтительнее положенного по норме. 

Религиозный обряд, выполненный по принуждению лицом с невысоким уровнем интеллекта, приводит к черепно-мозговой травме данного лица. 

Значительное количество информации, переработанной индивидуумом, приводит к тому, что в короткий промежуток времени означенный индивидуум достигнет возраста ослабления жизнедеятельности организма.