ОРИЕНТАЦИЯ В ГОРОДЕ



3. Навигаторы в современном мире. Использовать или нет?



Как задать вопрос об ориентации в городе, как ответить на него и как отреагировать на ответ?

Как рассуждать о необходимости навигатора в современном мире?



ЧТЕНИЕ



Задание 1. Подготовьтесь к прочтению реплик ведущих выпуска "Я спросил у ясеня: как не заблудиться в Москве без гаджетов?"



А. Прочитайте название выпуска "Я спросил у ясеня: как не заблудиться в Москве без гаджетов?". Обратите внимание на первую часть названия. Она представляет собой ироническую ссылку на известную песню из кинофильма «Ирония судьбы или С лёгким паром!», герой которого случайно оказывается в Ленинграде и попадает в квартиру с такой же планировкой и обстановкой, как его собственная, в доме, спроектированном так же, как его дом, находящийся на улице с таким же названием, что и улица, на которой он живёт в Москве. 



Б. Как вы считаете, смогут ли ведущие найти дорогу к достопримечательностям Москвы, не используя гаджеты? Какие средства они будут использовать? Почему они решили снять выпуск на эту тему? Актуальна ли она с вашей точки зрения?



В. Обратите внимание на следующие словосочетания, которые встретятся вам в тексте:

ни сном и ни духом – о ситуации, когда кто-либо не имеет представления о чём-либо, не в курсе чего-либо.

что нам выпадет – случится, попадётся (о чём-либо неожиданном или редком, необычном: о счастье, удаче, жребии).

на низком старте – здесь: быстро (сленговое). Низкий старт – положение тела спортсмена при подготовке к забегу на короткие дистанции, позволяет быстрее начать бег и развить максимальную скорость на коротком отрезке. 

на полпути к победе – о ситуации, когда дело почти завершилось успехом. 

Язык до Киева доведёт – о ситуации, посторонние доброжелательные люди откликаются на вашу просьбу о помощи и показывают нужное вам место. 

Извилины шевелятся – об активном мыслительным процессе. 





Я СПРОСИЛ У ЯСЕНЯ: 

КАК НЕ ЗАБЛУДИТЬСЯ В МОСКВЕ БЕЗ ГАДЖЕТОВ?



Как ориентироваться в городе без гаджетов? Ответ на этот вопрос ведущие Саша и Алик отправились искать на московские улицы. От редакции The Village они получили задание — найти несколько культовых столичных объектов: Саша — с бумажной картой (привет, прошлое!), а Алик — полагаясь на подсказки прохожих. Смотрите, что из этого вышло.



- Привет, друзья! Мы в Москве, и сегодня мы попытаемся не потеряться.

- Мы сегодня вместе с Village и Adidas ищем культовые Московские объекты без помощи навигатора.



***

- Я не очень умный, поэтому за семь лет нахождения в Москве, я до сих пор не умею адекватно ориентироваться в пространстве и находить ту дорогу, которая мне нужна. Редакция заказала нам три локации, про которые мы ни сном и ни духом. Мы, правда, не знаем, где они находятся, и что нам выпадет. 

- Для того, чтобы не потеряться в каменных джунглях, я буду использовать не только людей, но и карту.

- А я буду использовать только людей. Моё задание в два раза сложнее, Саша, чем твоё. Хи-хи. Если вы тоже когда-то терялись в Москве, пишите в комментариях, где вы потерялись. Пусть все поржут над вами. 



***

- Сейчас там окажется какая-нибудь, я не знаю, штука, которую мы не найдём.

- Это мой. 

- Твой, ладно. 

- Можно открывать? Ха-ха.

- Вот это поворотик! Ну, понятно, что это Новый Арбат, но дома я не знаю, где.

- Мне кажется, это в той стороне.

- А что у тебя? 

- Большая Никитская, 13/6.

- Новый Арбат, 24.

- Вот туда тебе идти.

- Пока!



***

- Саша убежала на низком старте. Я бегать не буду. Я, конечно, может быть, парень-то неплохой, но масса не позволяет мне передвигаться очень быстро.



***

- Всё, приключения начинаются сразу. Мне кажется, что я могу срезать. Ну, мне реально кажется, что я смогу срезать через Патриаршие. И мне не очень помогает в этом карта, но интуиция мне подсказывает, что я могу так сделать. Маяковская. Мы же на Маяковской? Вот Маяковская. Сейчас. Патриаршие…



***

- Там впереди показались люди. Вот молодой человек идёт. Я сейчас, наверное, у него  и спрошу.

- Извините, пожалуйста, а как до Нового Арбата дойти, Вы знаете? 

- Прямо.

- Прямо туда идти?

- Да. 

- Спасибо-спасибо!

- В общем, прямо, друзья. Ну, посмотрим! Язык до Киева доведёт...

- Мы уже на Большой Никитской. Но это дом 52, а мне нужен 13-ый, поэтому нам ещё идти и идти по ней, но в целом, я считаю, задание выполнено.



***

- Извините, а не подскажете, до Нового Арбата как мне пройти?

- А вот – рядом.

- Рядом. Говорят, «рядом». (…) Нам нужно было найти Новый Арбат. Новый Арбат я нашёл. Уже хорошо! Уже чувствую, что я на полпути к победе. 



***

- Я почти… Точнее, я пришла на точку. И это оказалась консерватория. Памятник Чайковскому. Была в консерватории. Однажды там даже выпивала. Самое классное в таких заведениях – буфеты. (…) Первая часть задания выполнена. И теперь я жду своей второй точки. И это Неглинная 14, стр. 3. Я, на самом деле, тоже знаю приблизительно, где это. Это район Цветного Бульвара… Это театр! Театр на Неглинной, который раньше был рестораном, где работал повар, который придумал салат «Оливье»! Его звали Оливье. Француз. 



***

- Это «Октябрь». Понятно. В общем, редакция заказала мне найти кинотеатр «Октябрь». Ну, это было несложно. (…) Ну что же, следующее задание? Давайте-давайте-давайте! Что? А! Рождественский бульвар, д. 1. 

- Девушка, здравствуйте! А не подскажете, Рождественский бульвар, д. 1? Рождественский бульвар. Хотя бы в какую сторону идти?

- Туда.

- Туда? Прямо?



***

- Если верить карте (а я ей верю, ведь она не мужики), дойти до своей точки я смогу через Бульварное кольцо. Сначала я пойду по Тверскому, потом по Страстному, и по-моему, сразу приду к Неглинной. Пошли! 



***

- Здравствуйте! А до Рождественского бульвара как пройти, знаете, отсюда, нет? 

- Нет. Далеко. 

- Далеко?

- Конечно.

- А что лучше? На автобусе как-нибудь, на метро пробраться?

- Ну, вообще лучше, я не знаю, наверное, на… На… На автобусе. На двух автобусах. Сейчас доедете до Арбатской и там немного пройдёте в сторону Гоголевского бульвара, и сядете там на автобус.  

- Спасибо огромное!

- На здоровье!

- В общем, я сейчас поеду на автобусе. И не буду идти! Пока Саша не знает, что я это делаю… Только никому ни слова. Спасибо!



***



-  Мы дошли до конца Петровского бульвара и вот – Неглинная! И нам куда-то туда. Но видимо, мне придётся спрашивать у ясеня…, потому что ни таксистов, ни полицейских рядом нет. 



***

- Здравствуйте, не подскажете, как мне добраться до Рождественского бульвара, д.1? На каком автобусе? Не подскажете? Все люди разбежались. Все испугались. Ну ладно! В общем, постоим здесь – подождём водителя автобуса. Видимо, буду спрашивать у него. 

- Здравствуйте! А до Рождественского бульвара я доеду? 

- До Рождественского доедете.

- Доеду, да? Супер! Спасибо! А сколько остановок, не знаете?

- Много.

- Много? 

- В общем, немало.

- Ох!



***

- А вот! Это же здание, про которое я рассказывала, что здесь работал повар, который придумал салат «Оливье»! Нам осталось совсем чуть-чуть. И я даже предполагаю, скорее всего, что за место нас ждёт. 

 

***

- Так. И куда же я пойду? Давайте спросим у людей, традиционно.

- А не подскажете, как к Рождественскому бульвару, д. 1 пройти? 

- Вот Рождественский. Вперёд.

- Прямо идти?

- Вот. Вот. 

- Кто-нибудь, пожалуйста, помогите мне! Где Рождественский бульвар, д. 1? 

- А навигатора у вас нет?

- Не могу использовать, понимаете? В этом задание. 

- А-а-а! А мы можем?

- Нет.

- И мы не можем?

- Там Центральный рынок.

- Центральный рынок? Думаете, это он? 

- Давайте попробуем. Сейчас перейдём. Мне подсказали, что там Центральный рынок. Давайте к нему. Да! Ты мой хороший! Центральный рынок! Всё, последняя точка. Конверт! Кузнецкий мост, 6/3. Я знаю Кузнецкий мост, 20, но где 6/3, не знаю. В общем, сейчас буду спрашивать у людей, как мне туда прорваться. 

- Девушка! Девушка! 

- А?

- Извините! Можете подсказать мне, как мне пройти к Кузнецкому мосту, 6/3? 

- Так. Слушайте, я только вот приехала. И я… Ага! Кузнецкий мост… Трубная здесь. Монастырь там. Цветной бульвар там. Кузнецкий, наверное, там. 

- Вы не подскажете, как пройти к Кузнецкому мосту, 6/3? 

- Прямо.

- Туда?

- Да.



***

- Мы почти дошли до места. И это оказались легендарные Сандуновские бани. И это высший женский разряд. Чего всем женщинам желаю. (открывает конверт с новым заданием) Кузнецкий мост, 6/3. Это… Мне кажется… Да, это не очень  далеко отсюда, но как точно идти, я не помню. Но у меня есть моя подружка-карта…



***

- Девушка! Кузнецкий мост?

- Прямо.

- На! Смотри, ещё чуть-чуть – и победил! Кузнецкий мост, д. 6/3.



***

- Вроде, я иду туда, куда нужно, потому что номера домов уменьшаются в ту сторону. 



***

- Вот она идёт, моя хорошая! Саша! Приветики!

- Ой! Ты тут уже?!

- Я тут уже сорок минут, понимаешь?

- Врёшь!

- Нет, я не вру, я пришёл гораздо раньше, чем ты.

- Ты не можешь здесь быть сорок минут!

- Слушай! В итоге, наша финальная точка оказалась здесь, у флагманского магазина Adidas.

- А почему? 

- Потому что это было совместное задание The Village и Adidas. Вот это у тебя гибкость, конечно! Ну что? Итоги эксперимента, Саш, нашего? Итоги нашего задания. По заданию мы выясняли, как быстрее ориентироваться в городе. Вообще, как ориентироваться в городе без гаджетов.  

- По карте, в целом, нормально. Я не верю, что Алик был здесь сорок минут! Поэтому карта – отлично! Голова начинает работать. Извилины шевелятся. С людьми разговаривать не нужно. 

- А люди помогают! Это реально правда. Реальный факт. Ты идёшь, спрашиваешь. Сначала половина людей разбегается, но как только они выходят из кадра, они начинают вслед кричать: «Вы туда идёте!», «Туда надо идти!» Это классно!

- Я ни с кем не разговаривала, пока шла. Только с картой и сама с собой. 

- Ну, это такой, знаешь, выбор для интроверта.

- Давай прощаться!

- Давай прощаться! Долго уже говорим. Куда пойдём потом?

- Я домой.

- А я пойду с ними (смотрят на прохожих). Пока!

- Пока!







Задание 2. Выпишите из текста формы речевого этикета, с помощью которых ведущий обращается к прохожим. Например,



- Извините!_













 Задание 3. С помощью каких форм ведущий спрашивает дорогу у прохожих? Какие варианты показались вам необычными? Обратите внимание на комментарий к некоторым формам. Выпишите все варианты. Вы сможете опираться на них при выполнении заданий по устной речи.

















Задание 4. Каким образом обозначается направление к месту назначения? Выпишите варианты ответов, помня о том, что вы сможете использовать их при выполнении заданий по устной речи.

















АУДИРОВАНИЕ



Задание 5. Посмотрите выпуск передачи. Перечитайте текст, обращая внимание на интонацию ведущих при произнесении реплик, выделенных в тексте зелёным цветом. Как вы думаете, какие чувства передаются при помощи отмеченных языковых средств? Соедините линиями.

https://www.the-village.ru/village/people/specials/363099-adidas-ozweego   Следующий фрагмент не нужен 0:57 – 1:13



что нам выпадет

предположение

сравнение

В два раза сложнее





Ладно.





Вот это поворотик!

удивление

уступка

Интуиция мне подсказывает, что …





Вроде, …





Сейчас. 





Нам ещё (идти и идти / ехать и ехать)





Ну что же, 

переход к новой мысли, действию



нейтральная  оценка

Давайте-давайте-давайте! 





Хотя бы 





Пошли! 

призыв к действию

нетерпение

Я сейчас (что сделаю? - поеду на автобусе). И не буду (что делать? - идти)! 





Только никому ни слова. 

предупреждение

облегчение

Ну ладно! 





Супер! 





А вот! 

указание предмет, находящиеся поблизости, найденный аргумент

положительная оценка

Кто-нибудь, пожалуйста, помогите мне! 





Да! 



радость



Ты мой хороший! (Центральный рынок!)



просьба

Приветики!





Я тут уже сорок минут.





Врёшь!

недоверие

шутливый укор

Ты не можешь здесь быть сорок минут!





Вот это …, конечно! 







приведение аргумента

восхищение

Реальный факт. 





Это классно!





Давай прощаться!

прощание

приветствие

Пока!







Задание 6. Обратите внимание на то, как озвучиваются юридические адреса объектов города. Запишите в тетради, как ведущие их озвучивают. 



Большая Никитская, 13/6 - _________________________________________________

Неглинная 14, стр. 3 - _______________________________________________________

Рождественский бульвар, д. 1 - _______________________________________________

Кузнецкий мост, 6/3 - _______________________________________________________



Задание 7. Обратите внимание на различие языковых средств при обращении Алика: а) к прохожим; б) к Саше. Напишите, с чем вы связываете эту разницу? 













Например,



Здравствуйте!

Приветики!

Извините, пожалуйста, …

Извините!

Девушка!

Вот она идёт, моя хорошая! 

Саша!

Саш!



(Как до Нового Арбата дойти), Вы знаете? 

…, не подскажете?

(А сколько остановок), не знаете?

Можете подсказать мне, (как мне пройти к Кузнецкому мосту, 6/3)?

Вы не подскажете, как …

Ну что? (Итоги эксперимента), Саш?

Куда пойдём потом?



Хотя бы в какую сторону идти?

Твой, ладно!

До свидания!

Давай прощаться?

Пока!





УСТНАЯ РЕЧЬ



Задание 8. Поучаствуйте в полилоге, опираясь на следующие вопросы и расширяя их по своему усмотрению: 1) Дайте оценку ведущим и названию передачи. 2)  Актуальна ли данная тема? 3) Как вы считаете, какой из выбранных способов более эффективный / комфортный? 4) Удобнее ли стало ориентироваться в городах после изобретения навигаторов?



Задание 9. Обсудите следующие вопросы: 1) Какие особенности в речи ведущих вы заметили? 2) Отличаются ли стили общения ведущих? 3) С помощью каких выражений ведущие выражают те или иные эмоции, чувства? 4) Меняется ли стиль при общении с незнакомыми людьми и друг с другом? 5) Как относятся ведущие к идее использовать карту и обращаться к людям за помощью?



Задание 10. Подумайте о своём отношении к тому, нужно ли иногда отказываться от приложений-навигаторов. Сделайте аудиозапись монолога (2-3 минуты) и отправьте на проверку преподавателю. При конструировании монолога вы можете опираться на следующие вопросы:



Пользуетесь ли вы навигаторами для ориентации в городе? 

Какие из навигаторов вы предпочитаете и почему? 

Как вы думаете, нужно ли иногда отказываться от них? 

Нравятся ли вам альтернативы навигаторам, предложенные ведущими? 

Какой способ выбрали бы вы? Почему?



При записи монолога постарайтесь использовать подходящие (по стилю, ситуации и смыслу) изученные языковые средства (см. задание  6 по чтению). При записи монолога обратите особое внимание на интонацию. 



Задание 11. Подготовьтесь к диалогу «путешественник – прохожий». Готовясь к роли «путешественника», продумайте вопросы о том, как добраться до достопримечательностей родных городов одногруппников или любых городов, которые они хорошо знают. Узнайте заранее у одногруппников, в каком городе они хорошо ориентируются и могут указать дорогу. Вы можете использовать виртуальные карты города. Готовясь к роли «прохожего», вспомните о том, где находятся самые интересные достопримечательности, продумайте ответы на вопросы «путешественника» о вашем родном городе.



Задание 12. Подумайте о том, почему некоторые люди легко ориентируются в городах, а другим этот навык даётся с трудом. Запишите монолог (1-2 минуты) и отправьте его на проверку преподавателю. При подготовке монолога можно опираться на следующие вопросы:



Как вы считаете, какими качествами нужно обладать, чтобы легко ориентироваться в городах? 

От чего зависит умение ориентироваться в городе? От характера, навыков или от ситуации? 



Также в качестве опоры можно использовать следующие маркеры речевых намерений:



Предполагаю, что ___________________________________________

Можно сравнить / нельзя сравнивать ____________________________

Трудно оценивать ______________________________________________

В качестве аргумента могу привести ____________________________

Восхищаюсь _______________________________________________



Задание 13. Подготовьтесь к диалогу «путешественник – прохожий». Готовясь к роли «путешественника», продумайте вопросы о том, как добраться до достопримечательностей родных городов одногруппников или любых городов, которые они хорошо знают. Узнайте заранее у одногруппников, в каком городе они хорошо ориентируются и могут указать дорогу. Вы можете использовать виртуальные карты города. Готовясь к роли «прохожего», вспомните о том, где находятся самые интересные достопримечательности, продумайте ответы на вопросы «путешественника» о вашем родном городе.



Задание 14. Примите участие в диалоге «путешественник – прохожий». Представьте, что вы не можете сориентироваться по карте. Остановите «прохожего» и попросите уточнить, правильно ли вы прочитал карту. Например,



Простите, ____________________?

Извините! Если я правильно понял (-а), _________________________?

Здравствуйте! Если я не ошибаюсь, _____________________________?

Значит, ___________________? Да?



… мы же на (Маяковской)?

… это (консерватория)?

… (памятник Чайковскому) здесь?

… так я выйду к (Неглинной)?

… так я смогу дойти до (Рождественского бульвара)?



Выступая в роли «прохожего», ответьте на вопросы других студентов. При ответе используйте следующие выражения:

Выразите уверенность:

		Совершенно верно. 

		Да, это так. 

		Да, верно. 

		Правильно. 

		Да-да, всё верно. 

Выразите сомнение / неуверенность:

		Нет, это (…)

		Мне кажется, что лучше …

		Думаю, вам стоит …

		Наверное, будет лучше …



… срезать через (Патриаршие).

… пройти через (Бульварное кольцо). 

… пойти сначала по (Тверскому), потом по (Страстному).

… дойти до конца (Петровского бульвара) и …

(Трубная здесь). (Монастырь) там. (Цветной бульвар) там. (Кузнецкий), наверное, там.



Выступая в роли «путешественника», отреагируйте на ответ, выражая:

Благодарность:

Спасибо-спасибо!

Большое спасибо.

Спасибо огромное!

Удовлетворение:

Понятно.

Ясно. 

Теперь понятно.



Удивление:

Странно. На карте указано, что (…) рядом. 



 



Задание 15. Примите участие в диалоге «путешественник – прохожий». Представьте, что у вас нет с собой карты и навигатора, и вы заблудились. Узнайте, как добраться до той или иной достопримечательности. Предварите вопрос вежливыми формами речевого этикета. Например, 

Извините, пожалуйста, а как до (….) дойти, Вы знаете?

Не подскажете, до (…) как мне пройти?

Девушка / молодой человек, здравствуйте! А не подскажете, (…)? 

Хотя бы в какую сторону идти?

А до (…) как пройти, знаете, отсюда, нет?

А что лучше? На автобусе, на метро добраться?

Здравствуйте, не подскажете, как мне добраться до (…)? На каком автобусе?

Здравствуйте! А до (…) я доеду?

А не подскажете, как к (…) пройти?

Извините! Можете подсказать мне, как мне пройти к (…)?

Девушка / Молодой человек! (…)?

Не скажете, где (…)?



Выступая в роли прохожего, ответьте на вопросы других студентов. При ответе используйте следующие выражения:

Прямо.

А вот – рядом.

Сначала прямо, потом налево.

Туда.

Идите прямо до следующей улицы, потом поверните направо.

Прямо вдоль этого здания. Потом сверните направо. Вы увидите (что? – памятник / сквер / вывеску / банк). А рядом с (…) – (…).

Напротив. 

Вам нужно перейти дорогу, а потом пройти примерно 200 метров на восток.  

Сейчас доедете до (…), пройдёте в сторону (…), и сядете там на автобус.

До Рождественского доедете.

Там.

Вам в ту сторону.



Выступая в роли «путешественника», отреагируйте на ответ, выражая:

Благодарность:

Спасибо-спасибо!

Большое спасибо.

Спасибо огромное!



Удовлетворение:

Понятно.

Ясно. 

Теперь понятно.



Удивление:

Странно. Я пришёл (-ла) с той стороны.

А где у вас восток?





ГРАММАТИКА И СТИЛИСТИКА



Задание 16. Прочитайте две краткие инструкции для туристов, обращая внимание на выделенные грамматические конструкции. В каком стиле речи написана каждая из инструкций? 

Текст 1

ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВЫ ПОТЕРЯЛИСЬ 

В ЧУЖОЙ СТРАНЕ?



Кроме новых впечатлений, романтики и всевозможных красот, за границей могут появиться и некоторые неприятности. Одна из них – опасность заблудиться в городе чужой страны. Что же делать? Из любой ситуации можно найти оптимальный выход. Главное – трезво мыслить, заранее всё предусмотреть и не поддаваться страху.

Главное – не паниковать. Если у вас есть деньги, мобильный телефон, документы, ничего страшного не случится.

Лучше, конечно, заранее предусмотреть все возможные ситуации. Для этого напишите название своего отеля, его адрес. Также необходимо знать номер телефона консульского учреждения страны вашего пребывания. Было бы отлично знать всё это наизусть.

При вас должна быть местная карточка оператора или подключен роуминг. Так вы всегда сможете позвонить в турагентство, попутчикам или родственникам. Все зависит от конкретной ситуации. Также у вас должна всегда быть определённая сумма денег – на проезд в общественном транспорте или звонки. Желательно, чтобы вы имели доступ к интернету. Wi-Fi в большинстве городов найти очень легко. Это и поиск нужной информации, и связь. Запаситесь картой, где будет отмечен ваш отель и любые достопримечательности, которые помогут сориентироваться в непредвиденной ситуации. 

Если вы знаете, что, например, ваша группа на экскурсии еще не успела уйти далеко, не паникуйте. Если вы ушли недалеко, постарайтесь вернуться в знакомое место. Походите поблизости, возможно, пропажу уже заметили и вас тоже ищут.

Если отель далеко, договоритесь с группой или друзьями встретиться возле какого-либо ориентира (торговый центр, историческое здание). Главное – чтобы вы могли четко объяснить, где находитесь.

Если ваш телефон разрядился или утерян, попросите у кого-то из жителей воспользоваться его мобильным. Отправьте смс знакомым в этом городе. Также можно смело обращаться к полицейским, которые хорошо знают город. Отличный способ добраться к отелю или в ту точку города, куда вы планировали, – попросить помощи у таксиста. Он отвезет, даже если при себе у вас нет денег, ведь расплатиться можно, доехав до гостиницы или к друзьям. 



Текст 2

ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВЫ ПОТЕРЯЛИСЬ В ГОРАХ?

(Инструкция)



Две страны центральноазиатского региона почти на 100% покрыты горами – Таджикистан и Кыргызстан. Несмотря на то, что Казахстан, Узбекистан и Туркменистан – равнинные страны, здесь тоже можно найти горы, в которых нетрудно заблудиться. Потеряться в горах может даже бывалый турист, что уж говорить о новичках. Даже если вы знаете маршрут почти наизусть, у вас всегда есть вероятность того, что сможете заблудиться. 

А. Для минимизации вероятности экстренной ситуации в горах никогда не отправляйтесь в поход в одиночку, не поставив в известность родных, знакомых, а также соответствующие организации, такие как Союзы пешеходного туризма и другие похожие. Очень тщательно продумывайте свой маршрут, желательно при его подготовке учитывать мнение профессионала. Копию своего маршрута оставьте родственникам или знакомым, это значительно облегчит ваши поиски.

Б. Перед подготовкой к походу всегда тщательно продумывайте свою экипировку и то, что вы положите в свой рюкзак. Обязательно с собой возьмите фонарик, карту местности, компас, каремат или спальный мешок, аптечку, продукты, тёплые вещи (даже если вы идёте в поход летом), воду, нож, спички или зажигалку. Ваша одежда должна быть из натуральных тканей, легкая и не сковывающая движений.

В. Паника – самое худшее, что только может произойти с вами в горах. Самое главное, надо успокоиться.

Г. При помощи карты определите место, где вы находитесь, и поймите, насколько вы отклонились от маршрута.

Д. Если вы потерялись и не знаете, где находитесь, не пытайтесь самостоятельно вернуться на маршрут, вы можете заблудиться еще сильнее. При этом, как советует памятка, ни в коем случае не сходите с дороги и не пытайтесь сократить путь, срезая повороты; если вы дошли до развилки и не знаете, куда направилась группа, — остановитесь и ждите.

Е. Когда потерялись только вы, а ваши попутчики где-то рядом, российский МЧС советует кричать. Но долго кричать бессмысленно, говорится в памятке спасателей. Стоит попытаться нагнать группу.



Задание 17.  Перечитайте памятки о том, как вести себя, если вы заблудились в чужом городе или горах. Сопоставьте тексты по микротемам. Результаты внесите в матрицу. Проверьте ответы по ключам.



Текст 1

1

2

3

4

5

6

7

Текст 2















 

Задание 18. Обратите внимание на языковые формы для выражения желания успокоить, предупредить, посоветовать, объяснить в публицистическом и официально-деловом стилях речи. Какому из речевых намерений соответствуют те или иные формы (соедините линиями)? Чем они отличаются? 

Публицистический стиль

Официально-деловой стиль



Речевое намерение

Если у вас есть (что? – мобильный телефон), ничего страшного не случится.



Если вы знаете, что …, не паникуйте.



Самое главное, надо успокоиться.









Лучше, конечно, заранее предусмотреть (что? – все ситуации).



Для минимизации вероятности (чего? –экстренной ситуации в горах) никогда не (не делайте что? – не отправляйтесь в поход в одиночку).





У вас всегда должна быть (что? – определённая сумма денег). 



При вас должна быть (что? – местная карточка оператора).



Было бы отлично (что делать? – знать наизусть (что?).



Желательно, чтобы вы имели доступ к (к чему? – к интернету).



Запаситесь картой, где будет отмечен (что? – ваш адрес).



Если вы ушли недалеко, постарайтесь (что сделать? – вернуться в знакомое место).



Если …, договоритесь с (с кем? – с друзьями) (что сделать? – встретиться возле какого-либо ориентира).



Если …, попросите (у кого? – у кого-то из жителей) (что сделать? – воспользоваться телефоном).



Также можно смело обращаться (к кому? – к полицейским).

Отличный способ добраться (куда?) – (что сделать? – попросить помощи (у кого? – у таксиста). 





Ваша одежда должна быть из натуральных тканей.



(Когда? – перед подготовкой к походу) тщательно продумывайте (что? - свою экипировку).



(Когда? - при подготовке маршрута) желательно учитывать (что? – мнение профессионала).



При помощи карты определите место, где вы находитесь, и поймите, насколько вы отклонились от маршрута.



Если вы потерялись, не пытайтесь (что сделать? – самостоятельно  вернуться на маршрут). 



Ни в коем случае не сходите с дороги.

Стоит попытаться (что сделать? - нагнать группу).

Желание успокоить













Желание предупредить













Желание посоветовать













Желание объяснить



















Для этого (что сделайте? – напишите адрес).



Так вы всегда сможете (что сделать? – позвонить родственникам).











Задание 19. Кратко передайте в нарративном режиме содержание текстов, вписывая в строчки, встретившиеся в них утверждения. 



Специалисты предупреждают, что ______________________________________.

Специалисты успокаивают, что _________________________________________.

При подготовке к путешествию / походу советуют ________________________________ (что делать / не делать?)

Специалисты объясняют, что _________________________________.



Задание 20. Прочитайте выражения из правой колонки. Как вы думаете, с помощью каких из них передаются намерение успокоить, предупредить, посоветовать и объяснить в разговорном стиле? Соедините линиями. 



Желание успокоить



Совет



Предупреждение 



Объяснение 







С кем не бывает!

Со всеми случается!

Знал бы где упадёшь, заранее бы соломку подложил!

Всё не так страшно, как тебе кажется.

Будь я на вашем / твоём месте, я бы …

Если бы я был (-а) на вашем / твоём месте, я бы ...

По-моему, вам / тебе нужно …

Попробуй (-те) …

Не бойся, ...

Будь (-те) осторожен (-жна, -жны), не …! 

Смотри не (что не сделай? – не забудь …)

…, потому что …

..., а то ….





Задание 21. Опираясь на предыдущие задания, впишите в колонки выражения, с помощью которых передаётся намерение успокоить, предупредить, посоветовать и объяснить в разговорном, публицистическом и официально-деловом стилях. 





Разговорный стиль

Публицистический стиль

Официально-деловой стиль

























Позвольте объяснить!









Задание 22. Обсудите в группе: 1) В чем заключается сходство текстов? А в чём различие? 2) Опираясь на сходство микротекстов, постарайтесь заменить грамматические конструкции, характерные для одного стиля, грамматическими конструкциями, характерными для другого. 3) Как вы оцениваете эффективность памяток? 4) Важны ли эти советы и предостережения? 5) Кому они адресованы?  



Задание 23. Обсудите с одногруппниками: 1) Почему различаются стили двух памяток? Связанно ли это с аудиторией, обстоятельствами, условиями, возрастом, статусом и т.д. 2) Как будут звучать эти советы и рекомендации для детей? (постарайтесь трансформировать пункты памяток с помощью выражений из заданий 14, 15). 3) Как эти отличия выражаются в использованных грамматических конструкциях? 4) Нужно ли менять стиль в зависимости от аудитории? А как это происходит в английской речи? 



УСТНАЯ РЕЧЬ. ДИСКУССИЯ



Задание 24. Примите участие в обсуждении темы «Ориентация в городе» в смешанной группе (6-8 человек). Вы можете выбрать группу самостоятельно, ориентируясь на темы обсуждения. Постарайтесь вспомнить и использовать в речи изученные словосочетания, с помощью которых можно выразить отношение к городам / впечатление о них. Вспомните, с какой интонацией они произносятся. 

Темы на выбор:

Я заблудился. Кто виноват и что делать?

От чего зависят навыки ориентации в городе и его окрестностях?  

Как влияют на способность ориентироваться приложения-навигаторы?