СТРАНА И ЖИТЕЛИ. КУЛЬТУРА



Чтение



Задание 1. Прочитайте публицистический текст о том, каким Казахстан видится иностранцам. Обратите внимание языковую форму выражения отношения к жизни в другой стране.



“В Казахстане даже зайцы бегают свободно”

21.03.2015

Посол Соединённых Штатов Америки в Казахстане в честь официального начала своей работы дал интервью нескольким казахстанским журналистам.

 

TENGRINEWS: На днях новый посол США Джордж Альберт Крол вручил в Акорде верительные грамоты Нурсултану Назарбаеву. К Президенту Казахстана он обратился на казахском языке. А за неделю до этого Крол признался, что уже успел полюбить кумыс, шубат и конину. В интервью нескольким казахстанским журналистам американский посол рассказал о том, как он так легко адаптируется к новым условиям, о том, как он переживал трудные времена после распада Советского Союза, и о том, что думают о Казахстане его соотечественники. Впрочем, последние две истории Крол решил поведать журналистам сам, без каких-либо вопросов. С них он и начал интервью.



ДЖОРДЖ КРОЛ: Ещё до приезда сюда, когда я был в Америке, я сказал людям, что буду работать в качестве посла в Казахстане. И услышал вопрос: “Казахстан? Что это такое? Это Афганистан?”. Нет, говорю, это не Афганистан. Они: “Пакистан?”. “Нет, – отвечаю. – Это Ка-зах-стан”. То же самое было, когда я работал в Узбекистане. В США мало знают о Казахстане, хотя Казахстан – это девятое по территории государство в мире. Это большая страна, которая находится в Центральной Азии и является перекрестком между Азией и Европой, имеет древнюю историю, богата природными ресурсами и очень знающими и понимающими людьми. Хотя у нас тоже большая страна, всё равно иногда мои соотечественники думают, что есть лишь Америка, и всё. Есть Атлантический океан, Тихий океан, но что за ними… Да, есть Европа. А многие даже не знают наших соседей – Канаду и Мексику. Они считают, что это где-то за рубежом. Сосредоточены на своей стране. Это наша проблема. Но я как дипломат хотел бы объяснить своим соотечественникам, что такое Казахстан.

Я сам пережил этот очень тяжелый переходный экономический и политический период. Я работал в Ленинграде, и это было во время распада Советского Союза. Потом я был на Украине, в Беларуси, далее была Центральная Азия. Я сочувствую вам, ведь я не только был наблюдателем вашей истории, я сам жил в этом регионе в то время. С тех пор прошло почти 25 лет. Здесь в Казахстане в качестве посла я только месяц. Теперь я бы хотел активно путешествовать по стране, общаться с людьми, чтобы больше понимать ситуацию во всем Казахстане, а не только в Астане и Алматы.

TENGRINEWS: Предваряя вопрос об Астане, Джордж Крол сам поведал о своих первых впечатлениях от визита в столицу.



Д. КРОЛ: Вы знаете, это потрясающий город. Мои первые впечатления были такими: снег, холод, сильный ветер. Но, откровенно говоря, мне очень нравится эта погода. Потому что я долгое время работал в России, где холод, снег, ветер… и баня (посол заливается смехом. Надо заметить, что он любит посмеяться и делает это от души). Как вы, наверное, знаете, я очень люблю кисломолочные продукты, в том числе кумыс, шубат, кефирчик и так далее. Для меня лично – это рай…



TENGRINEWS: Нельзя не заметить, что когда вы были послом в Беларуси, то говорили на белорусском языке. Здесь говорите на казахском языке. В Беларуси вы очень хорошо отзывались о ряженке, кефире, берёзовом соке, пробовали драники. В Узбекистане ели плов. В Казахстане вам понравился шубат, кумыс, конина. Как вы так легко адаптируетесь к местной среде?



Д. Крол: Для меня особый интерес представляет человек. Если я, находясь в чужой стране, могу комфортно “стоять в туфлях этих людей” (очевидно, посол перевел на русский английскую пословицу, которая означает: побывать в чьей-либо шкуре. – Прим. автора), для меня это не только интересно, это моя жизнь. Я по образованию историк. А история – это не только хронология, но и то, как люди воспринимают себя. Я не знаю, есть ли жизнь после смерти, но пока я здесь, на этой планете, я бы хотел иметь этот опыт, чтобы вот за это короткое время жизни, которое нам дано, я смог больше понять своих соседей на планете – в Беларуси, Казахстане, Узбекистане… Я думаю, что моя жизнь будет богаче от этого. А кисломолочные продукты я обожаю! Их, к сожалению, там, в Америке, мало. И это моя главная жалоба, когда я дома: где кефирчик? Слава богу, что есть диаспора восточных славян. Но я надеюсь, что это (имеет в виду шубат и кумыс. – Прим. автора) будет главным экспортом Казахстана. Кто-то мне сказал: “Осторожно с этим шубатом – это очень жирно”. Ну, не знаю, жирно или нет, но вкусно.



TENGRINEWS: То есть, фастфуда в вашей жизни нет, бургеров и прочего?



Д. КРОЛ: Вы знаете, нет. Когда я дома, может быть, раз-другой бывает, это вкусно и так далее. Но я из штата Нью-Джерси, который расположен на берегу Атлантического океана, там едят рыбу… Конина – тоже очень полезное мясо, но её не продают в Америке. Мы любим лошадей, но мы не едим их. Не знаю, почему, но такова наша культура. Когда я был в Туркменистане, то узнал, что они не едят лошадей, там это даже грех. Здесь наоборот.



TENGRINEWS: Здесь грех не есть конину…



Д. КРОЛ: (Посол с одобрением заливается смехом и продолжает шутить) У нас есть огромное пространство на территории посольства. Может быть, нам нужно здесь держать лошадей, верблюдов, свежее верблюжье молоко будет. Начнем производить посольский кумыс. На нем будут изображены флаги США и Казахстана, это будет совместное предприятие. “Американский посольский кумыс” – как вам такое предложение? Но мы (сотрудники посольства. – Прим. автора) не имеем права на такие коммерческие проекты.

TENGRINEWS: На территории посольства нельзя не заметить большую белую сферу. Что это такое? Какой-то секретный объект?



Д. КРОЛ: Я думаю, что это большой шар для гольфа (сидящий рядом пресс-атташе уверяет, что это всего-навсего спутниковая антенна).



TENGRINEWS: Ещё ходят слухи, что здесь, под зданием посольства, есть целая станция наблюдения…



Д. КРОЛ: Вы знаете, вчера вечером я первый раз видел здесь такого огромного зайчика. Мне сказали, что, да, есть на территории посольства зайчики, они здесь бегают. Я сначала не поверил, но вчера вечером увидел на снегу следы. Заяц был размером с собаку. (Кто-то из присутствующих намекнул, мол, может, послу стоит поохотиться на зайца, и Крол тут же начал развивать тему). Представляете: стрельба на территории посольства США! Посол убил зайца. Это же будет международный скандал! Но, насколько я знаю, зайчик очень вкусный, я сам видел на рынке мясо зайца (от души насмеявшись, он продолжает), но я был просто потрясён, они живут здесь, недалеко от Акорды… В Казахстане даже зайцы бегают свободно. Я рад этому (смеётся).



TENGRINEWS: Кстати, посол признался, что любит ходить пешком по Астане. Тем более, пока его никто не знает, как посла.



Д. КРОЛ: Пока я могу ходить за покупками на рынок, ярмарку и там общаться с людьми. Это мне особенно интересно. Наблюдать, как люди живут здесь и как работает общественный транспорт. Потому что я не только посол иностранного государства здесь, я житель этого города, этой страны и это все приносит мне огромное удовольствие.

Извините за мой русский с белорусским акцентом.



Задание 2. Каковы впечатления посла от жизни в разных странах? Выпишите из текста словосочетания, которые выражают отношение к стране пребывания, людям, местной кухне, атмосфере страны. 









Задание 3. Перечитайте, каковы действия посла в стране его пребывания? Какой вывод можно сделать? Как он относится к культуре страны пребывания? 



К Президенту Казахстана он обратился на казахском языке. 

Успел полюбить кумыс, шубат и конину. 

Легко адаптируется к новым условиям.

Переживал трудные времена после распада Советского Союза.

Сам пережил этот очень тяжелый переходный экономический и политический период. 

Сам жил в этом регионе в то время. 

В Беларуси вы очень хорошо отзывался о ряженке, кефире, берёзовом соке, пробовал драники. 

В Казахстане ему понравился шубат, кумыс, конина. 

В Беларуси говорил на белорусском языке.

Ходит за покупками на рынок, ярмарку и там общается с людьми.





Задание 4. Как посол объясняет свой интерес к культуре другой страны? Как это его характеризует? Близка ли вам эта позиция? 



Я бы хотел (что делать? – активно путешествовать по стране, общаться с людьми), чтобы больше понимать ситуацию.

Для меня особый интерес представляет (кто? что? – человек). 

Для меня это не только интересно, это моя жизнь. 

Хотел бы больше понять своих соседей на планете.

Допишите, что вам кажется наиболее интересным во время пребывания в другой стране:

Это мне особенно интересно. Наблюдать, как … __________________________________



Задание 5. Передайте кратко содержание интервью в нарративном режиме, используя следующие языковые конструкции:

… в честь официального начала своей работы дал интервью … (кому?)

На днях …

Предваряя вопрос об Астане, … признался, что ….

… считают, что …

… уверяет, что …

… намекнул, мол, может, …

… пошутил, что …

 

Задание 6. Перечитайте публицистический текст «В Казахстане даже зайцы бегают свободно», обращая внимание на то, как выражается отношение к мнению. Как журналист характеризует посла? Обратите внимание на описание его характера. Как эти детали дополняют представления о Джордже Кроле?



Заливается смехом.

Смеётся от души. 

С одобрением заливается смехом. 

Продолжает шутить. 





Задание 8. Каким речевым намерениям соответствуют выражения в левой колонке? Соедините линиями. 



…, хотя Казахстан …

Хотя у нас … 



Я сочувствую вам, ведь я …



Как вы, наверное, знаете, …

Насколько я знаю, …



Нельзя не заметить, что …



…, откровенно говоря, … 

Для меня лично – это рай…

Я не знаю, есть ли …

Я думаю, что …

Не знаю, почему, но такова наша культура.

Вы знаете, … 

Вы знаете, нет.



надеюсь, что …



…, в том числе 

То есть, …

Ещё ходят слухи, что …



…, к сожалению, …



Слава богу, что .... 



Может быть, …?

Как вам такое предложение? 



Вы знаете, вчера … 



Представляете: стрельба на территории посольства США! Посол убил зайца. 

Это же будет международный скандал! 



Я был просто потрясён!



Я рад этому

Противопоставление

Сочувствие

Предположение

Откровенность

Надежда

Уточнение

Сожаление

Облегчение

Предложение

Перевод темы

Ирония / шутка

Удивление

Радость 







Задание 9. Напишите, каким образом налаживают контакт Джордж Крол и журналист.



__________ противопоставил _______________ (что? чему?).

___________ высказал сочувствие __________________ (кому?)

___________ предположил, что ___________________.

__________ откровенно рассказал о _______________ (чём?)

__________ откровенно сказал, что __________________.

__________ выразил надежду на то, что ______________.

_________ уточнил, _________________.

________ высказал сожаление о том, что ______________.

________ облегченно сказал, что ___________________.

_______ предложил ___________________________.

__________ перевёл тему.

_____________ пошутил, что ______________________. 

_________________ удивился, что ________________.

________________ рад тому, что ___________________.





Задание 10. Прочитайте комментарии к интервью. Как читатели отнеслись к новому послу?



Бахыт: Приятный и умный дядька, с широким взглядом на мир. Хотелось бы пообщаться и почерпнуть что-нибудь из его бездонного опыта жизни.



Туча: Красиво ушёл от ответа про пункт наблюдения.



Наурыз: Прикольный. Главное, чтобы это было искренно.



Асеке: Он прав на счёт зайцев. Бегают не только зайцы, а ещё куча дармоедов, легионеров, нахлебников и куча авантюристов.



Василиса: Очень хорошее интервью! Молодец! С боевым крещением! А по регионам поездить – это очень здравая мысль! Ждём в гости!



Дамир Шаматов: На то он и дипломат, сразу видно умеет налаживать контакт.





Задание 11. Обсудите в группе: 1) Понравилось ли вам интервью? 2) Какое впечатление на вас произвёл Джордж Крол? Почему? 3) Каково отношение посла к жизни в разных странах? 4) В чём секрет его быстрой адаптации к новым условиям? 5) Необходимо ли обладать этим качеством послу? 6) А обычному человеку, который любит путешествовать? 



Задание 12. Используя новые слова (задания 4-9), обсудите в группе: 1) Каково отношение журналиста к мнению интервьюируемого? 2) Как оно выражается? 3) Как посол реагирует на вопросы журналиста? 4) Как журналисты воспринимают шутки посла? 5) Каково мнение людей, комментирующих интервью?





Устная речь



Задание 1. Подготовьтесь к интервью «Страна глазами иностранца». Представьте себя в роли: а) известного человека (артиста, политика, ученого), приехавшего работать в другую страну; б) журналиста. 



А) Готовясь к роли известного человека, подготовьтесь давать информацию о своей жизни в стране пребывания, оценивать явления, устанавливать контакт с журналистом и аудиторией, регулировать ситуацию. Подготовьте несколько ответов на возможные вопросы, опираясь на следующие выражения:



…, хотя …

Хотя у нас …, но … 

Я сочувствую вам, ведь я …

Как вы, наверное, знаете, …

Насколько я знаю, …

…, откровенно говоря, … 

Для меня лично – это рай…

Я не знаю, есть ли …

Я думаю, что …

Не знаю, почему, но такова наша культура.

Вы знаете, … 

Вы знаете, нет.

надеюсь, что …

…, в том числе 

…, к сожалению, …

Слава богу, что .... 

Представляете: …. 

Это же будет международный скандал! 

Я был просто потрясён!

Я рад этому.



Б) Готовясь к роли журналиста, продумайте вопросы, уточнения об отношении интервьюируемого к стране пребывания. Подготовьте вопросы, используя следующие выражения:



Нельзя не заметить, что …

То есть, …?

Ещё ходят слухи, что …

Может быть, …

Как вам такое предложение? 



Задание 2. Запишите монолог о том, существует ли разница между тем, как воспринимают страну жители и приезжие / туристы. При записи монолога:



Противопоставьте мнения иностранцев и жителей стран. 

Выскажите предположение о том, почему взгляды на страну различаются.

Откровенно скажите о своих чувствах, намерениях.

Предложите идею по развитию страны, международных отношений, торговли и т.д.

Сделайте вывод.



Задание 3. Примите участие в полилоге «Страна глазами иностранцев». При обсуждении:



Сравните отношение к стране жителей и иностранцев.

В отличие от (кого? чего?) ...

(Что?) отличается от (чего?) (чем?)

Задавайте друг другу уточняющие вопросы.

То есть, …?

Вы имеете в виду, что …?

Противопоставьте мнения иностранцев и жителей стран. 

…, хотя …

Хотя у нас …, но … 

Удивитесь особенностям жизни в другой стране. 

Я был (-а) просто потрясён (потрясена)!

Выскажите предположение о том, почему взгляды на страну различаются.

Как вы, наверное, знаете, …

Насколько я знаю, …

Откровенно скажите о своих чувствах, намерениях.

…, откровенно говоря, … 

Для меня лично – это рай…

Я не знаю, есть ли …

Я думаю, что …

Не знаю, почему, но такова наша культура.

Вы знаете, … 

Вы знаете, нет.

Предложите идею по развитию страны, международных отношений, торговле и т.д. (можно шуточную).

Может быть, …?

Как вам такое предло  жение? 

Сделайте вывод

Следовательно, …

В заключение …