ТЕНГРИАНСТВО

	

	Тенгрианство как вероучение оказало огромное влияние на культуру, обычаи и традиции казахов. Тенгрианство — это совокупность представлений о мире, о жизни, существовавшие у казахов и у других тюркских народов задолго до принятия ими ислама и мусульманской веры. В современном Казахстане тенгрианство тесно переплетено с либеральным исламом и научным мировоззрением. Как правило, под тенгрианством сейчас подразумевают некую «народность», почитание предков и обычаев, свободную религиозность тюрок без каких-либо строгих культов и учреждений, а иногда даже и некий тюркский эзотеризм. Многие обычаи и ритуалы, передаваемые из поколения в поколение, и дошедшие до наших дней связаны с древними верованиями казахов.

	В своё время тенгрианство раздробили на несколько оккультных языческих религий: шаманизм, полидоксия, тотемизм, культ предков и анимизм.

	В основе тенгрианства лежит обожествление Тенгри — неба, но в более широком смысле, воплощающего в себе все сущее, являющегося всем и причиной всего. Тенгри вездесущ. Поэтому для проведения обрядов и ритуалов не требовалось какого-то определённого места.

	Тенгри заключает в себе свет, добро. Известный философ Гарифолла Есим связывает Тенгри с ещё одним важным концептом казахской культуры “кутом”: «Тюрки считали появление человека на земле добром (кут). Тогда добро означает — существование человека на земле. У тюрков дающий добро — Тенгри». То есть Тенги — это и начало всего сущего.

	Примечательно, что у тюркских народов было принято называть высокую гору или дерево Тенгри. Местом коллективных молений или жертвоприношений могло стать высокое одинокое дерево. И в наши дни сохранилась традиция повязывания ленточек на ветвях деревьев, стоящих одиноко или растущих около источника, у входа в пещеру. Это своеобразная дань почитания, знак святости места.

	Тенгрианство — это понимание и принятие себя, как части природы, единения с природой. В Тенгрианстве у гор, рек, деревьев, земли, как и у человека, есть духи хранители — Аруахи. Поэтому человек должен уважительно с любовью относиться ко всему окружающему миру.

	Казахи верят, что помимо физического тела у человека есть душа, которая в неменьшей степени нуждается в пище, и пищей для неё является дух предков Аруах. Считается, что все деяния человека, отражаются на его душе, и если человек творит зло, предательство, отступает от клятвы, то тем самым он оскорбляет духов Аруахов, а тем самым и Тенгри.

	Традиция почитания духа предков – Аруах – обязывала казахов знать свою родословную до седьмого поколения. Каждый человек понимает, что и его поступки будут также оценивать семь будущих поколений. Считается, в том месте, где жил и творил свои добрые дела достойный почитания человек, там и после его смерти дух его может оказывать защиту своим сородичам.

	В тенгрианстве, в отличие от других религий сохранялась вера в бессмертие не только души, но и физического тела, то есть считалось, что смерть – это сон, и наступает день, когда человек очнётся ото сна, поэтому рядом с человеком в могилу помещали вещи, которые будут необходимы человеку в его новой жизни.

	Ещё одним важным моментом в Тенгрианстве является признание дуальности мира. То есть всё в мире имеет пару: люди делятся на отцов и матерей, у неба есть земля, у горы есть низина, у тьмы есть свет.

	Самое главное, что заключено в Тенгрианстве и сквозь поколения дошло до наших дней, не забыто — это любовь и уважительное отношение к природе, уважение к предкам, живым и мёртвым, сохранение культурных ценностей, обычаев и традиций.