Чтение. Экономика и общество

1

Люди и экономика



Публицистический текст: политический портрет реформатора, подтемы в политическом портрете, как выразить свое мнение в официальной ситуации.



  





Задание 1. Прочитайте информацию из биографии Динмухамеда Кунаева. 



Обратите внимание на слова и выражения из текста.



Трест – несколько объединенных предприятий одной отрасли.

Рудник – предприятие для добычи руды, полезных ископаемых из недр земли.

Руда – минеральное вещество, горная порода, которая содержит металлы или полезные минералы.

Сопка – небольшая гора, холм.

Траншея – длинное углубление, вырытое в земле.

Горные породы – твердые минералы, образующиеся в земле

Снести/сносить – разрушить.

Селевой поток, сель – опасное природное явление, представляющее собой движущийся на большой скорости поток воды с большим содержанием камней (разного размера) и горных пород.

Дамоклов меч – постоянно угрожающая опасность (фразеологизм).

Плотина – гидротехническое сооружение, перегораживающее водоток.

Не потерять лицо/сохранить лицо – сохранить свою репутацию.

Хлопкосеющий – занимающийся разведением хлопка.

Зерносеющий – связанный с посевом зерновых культур.

Госплан СССР – государственный орган в СССР, осуществляющий общегосударственное планирование народного хозяйства.

Несгибаемый характер – твердый, сильный характер, способный не гнуться в сложных жизненных ситуациях.

Неукоснительно – безусловно, обязательно.

Осуждать – не одобрять, критиковать.

Неведение – незнание, неосведомленность.

Держать в неведении – скрывать.



КУНАЕВ: ВО ИМЯ КАЗАХСТАНА



Динмухамед Кунаев – крупный государственный деятель, первый секретарь ЦК Компартии Казахской ССР. 

Д. А. Кунаев родился 12 января 1912 года в г. Алма-Ате. В 1936 году окончил Московский институт цветных металлов и золота. Получив специальность горного инженера, начал трудовую деятельность в тресте «Прибалхашстрой». Руководил крупнейшими в стране промышленными предприятиями. Был директором Коунрадского и Риддерского рудника. Возглавив Риддерский рудник, Д. Конаев, благодаря организаторским способностям и профессиональному образованию, добился того, что значительно была повышена производительность труда и внедрены новые методы труда. В годы Великой Отечественной войны рудник обеспечивал боеспособность Советской Армии: девять из десяти пуль, выпущенных в немцев, были выплавлены из казахстанского свинца.

Немного ранее группе инженеров во главе с Д. Ахмедовичем было поручено проработать вопрос сноса «малой сопки Коунрад» для прорезания траншеи, по которой впоследствии должны были быть уложены железнодорожные рельсы, но это было задачей не из простых. Д.Кунаев произвел сложнейшие расчеты, провел необходимые подготовительные работы.               

Благодаря глубоким знаниям геологии горных пород по его расчетам был произведен одновременно массовый взрыв (зарядом в скважинах более 517 тонн взрывчатых веществ), в результате которого «малая сопка Коунрад» была снесена за несколько секунд. Такой уникальный взрыв в мировой горной практике был применен впервые в Коунраде инженером Д.А. Кунаевым. 

Забегая вперед, необходимо отметить, что значительно больший по своим масштабам взрыв был произведен в 70-е г. в Алматы под руководством уже академика Д. А. Кунаева в урочище «Медеу», закрывший путь селевому потоку. Тем самым был снят «дамоклов меч», который висел десятками лет, угрожая жизни жителей города. Такой взрыв по своей уникальности не имеет аналогов в мировой практике. В результате была возведена защитная плотина. Он, как специалист горного дела, настоял на проведении взрыва и сносе одной горы, чтобы соорудить там защитную плотину от селя. С того момента в истории города было два катастрофических селя, которые уничтожили бы Алматы, если бы не плотина. Город был спасен.

В 1952 – 1955 годах Д.Кунаев – Президент Академии наук Казахстана, которая под его руководством проводила научные исследования с целью развития и совершенствования промышленности и сельского хозяйства, более эффективного использования природных ресурсов Казахстана. Доктор технических наук, академик, он опубликовал около 200 научных трудов. 

В 1955 – 1960 годах занимал пост Председателя Совета Министров республики.

В 1960-1962 и 1964-1986 годы Д.А. Кунаев занимал должность Первого секретаря Центрального Комитета Коммунистической партии Казахстана.  Когда он только занял пост в руководстве республики, Казахстан среди всех 15 союзных республик был на 13 месте. И уже с его приходом через некоторое время Казахстан встал на 3 место по своему промышленному и экономическому потенциалу, после России и Украины. Многие эксперты придерживаются мнения, что для Казахстана стало большой удачей, когда именно Д.А.Кунаев пришел к власти в тот момент. 

По статистическим данным, за годы деятельности Д.А. Кунаева производительный потенциал республики вырос более чем на 700 %. Образно говоря, заново было создано семь Казахстанов. Объем промышленности вырос в 9 раз, сельского хозяйства – в 6 раз, капитальное строительство – в 8 раз. Он вкладывал свои широчайшие знания, богатый опыт в развитие экономики, науки и культуры Казахстана. 

Как и все политические лидеры того времени, Д.А. Кунаев прошел все стадии партийной деятельности, первоначально проработав на производстве, затем перейдя на партийную работу. Политическое долголетие и жизнеспособность Д.А. Кунаева многие политические исследователи связывают с его личной дружбой и близостью с лидером СССР Л.И. Брежневым. Однако отличительные способности его характера, ума, психологического склада, интеллекта, эрудиции, кругозора и глубокой образованности выделяют его в ряду политических руководителей того времени. Не потеряв своего лица, Динмухамед Кунаев сохранил авторитет среди народа, у которого пользовался абсолютной поддержкой и высоким заслуженным уважением. 

Не передать словами, сколько труда было вложено Димашем Ахмедовичем в развитие столичной Алма-Аты, уделено внимания и заботы ее внешнему облику, архитектурным сооружениям. Большой Алма-Атинский канал, Дворец Республики, 25- этажная гостиница «Казахстан», академический театр драмы имени М.Ауэзова, академический театр имени М.Лермонтова, Казахский цирк, Национальная библиотека, кинотеатр «Арман», торговый комплекс Зеленого базара, корпуса институтов, санаториев, пионерских лагерей – все это строилось в тот период. 

Много сил и энергии Д.Кунаев потратил на сохранение территории республики. В 1962 году по приказу Н. С. Хрущева Узбекистану передали три казахстанских района. В этом году Д. Кунаев был смещен с должности в связи с неповиновением властям Москвы. Д. Кунаев сохранил для Казахстана пять целинных зерносеющих регионов страны, входивших в целинный край, поплатившись за это своими высокими должностями.

Когда Д.А. Кунаев в 1964 году пришел вновь первым секретарем ЦК КП Казахстана, он обратился к Генеральному секретарю ЦК КПСС Леониду Ильичу Брежневу с просьбой о возвращении южных хлопкосеющих районов (Ильичевского, Пахта-Аральского и Кировского) Чимкентской области обратно Казахстану. Л.И. Брежнев поддержал Д.А. Кунаева в этом вопросе. Пригласил к себе Д. Кунаева и Ш. Рашидова и дал указание вернуть южные хлопкосеющие районы Чимкентской области Казахстану. Шараф Рашидов согласился, но целых шесть месяцев не исполнял поручение Леонида Брежнева.

Д. Кунаев периодически интересовался, как идет решение вопроса о передаче районов. Узбеки через Госплан СССР обосновали строительство десятков совхозов на территории этих районов за счет республиканского бюджета Узбекистана и уговорили Леонида Брежнева оставить эти совхозы за Узбекистаном. В 1971 году три района были возвращены Казахстану за исключением территорий этих совхозов.

Д. Кунаев был целеустремленным волевым человеком с несгибаемым характером. Он неукоснительно следовал твердым жизненным принципам, которые выработал для себя еще в юности. «Поставить перед собой реальную цель – и достигнуть ее. Без цели нет человека». 

По воспоминаниям современников Д.А. Кунаев был скромен в быту и жизни и в свободное от работы время любил прогуливаться по улицам, проспектам и скверам г. Алма-Аты.

Сейчас иногда в беседах, а порой и в печати, проскальзывают осуждающие нотки в его адрес за экологические беды в республике, связанные с атомными испытаниями и его последствиями, с гибелью Арала, с потерями в изучении родного языка и т.д. В этих вопросах, особенно касающихся атомных испытаний, в отличие от нас, которых держали в полном неведении, Д.А. Кунаев был информирован. Но вместе с тем, вряд ли он мог противостоять державной политике…

Широко известным не только в Союзе, но и за его пределами, как крупнейший государственный и общественный деятель, Д. А. Кунаев стал благодаря своим практическим делам по масштабному развитию экономики и культуры Казахстана в 60 - 80 годы, заметному улучшению жизненных условий основной массы трудящихся республики и относительно здоровому морально-психологическому климату в многонациональном обществе.               

Несомненно, Динмухамед Кунаев прочно занял свое достойное и уважаемое место в истории Казахстана XX века. 



Задание 2. Разделите текст на смысловые части. Дайте название каждой части. Ответ отправьте преподавателю.



Задание 3. Сформулируйте тезис (законченное высказывание) на основе текста. Аргументируйте его по следующей формуле: (монолог отправьте преподавателю – 2-3 минуты)

П-позиция. Я считаю, что…/ Мне кажется, что…/ Я согласен с …/ На мой взгляд…

О-обоснование. Потому что…/ Так как…/ Это можно объяснить следующим образом…

П-пример. Например…/ Я могу доказать это на примере…/ Примером может служить

С-следствие. Таким образом… / Подводя итог… / Поэтому…/ Исходя из сказанного, я делаю вывод о том, что…



Задание 4. Подготовьтесь к обсуждению вопросов в аудитории.

1. Можно ли Д. Кунаева назвать реформатором? Аргументируйте свой ответ.

2. Какие эпизоды из жизни Кунаева позволили вам составить мнение о его личности.

3. В чем заключается «секрет успеха» столь динамичного развития экономики страны под руководством Д. Кунаева?

4. Трудно ли быть реформатором?

5. Какую информацию должен включать политический портрет реформатора?



Задание 5. Посмотрите видеоролик о мемориальном музе́е-кварти́ре Д.А. Кунаева в Алматы. https://www.youtube.com/watch?v=AhzsxE8xL3o

Объясните, какие впечатления складываются о человеке после посещения его квартиры. Ответ отправьте преподавателю.





Устная речь



Задание 1. Посмотрите в словаре gramota.ru определения слов: экономный, экономичный, экономический. 1) Распределите следующие примеры по группам. 2) Дополните таблицу своими примерами. 

(1) расход, (2) потребление, (3) явление, (4) администратор, (5) двигатель, (6) реформы, (7) образ жизни, (8) программа, (9) человек, (10) кризис, (11) хозяин (хозяйка), (12)сотрудничество, (13) застой, (14) мотор, (15) хозяйственник.

экономный

экономичный

экономический

Решение

Энергия

Закон

Отношение

Процесс

тариф



Машина

ТоргОвля





мобильность



































Задание 2. Подготовьте монолог (3-5 минут) о реформаторе (на ваш выбор). Опишите его политический портрет, продумайте структуру вашего монолога.

Задавайте вопросы, уточняйте информацию.  





Задание 5. Прочитайте таблицу. Заполняйте таблицу в течение недели, добавляйте в нее изученные слова и выражения. В конце недели проведите обобщение: кто из студентов какие слова и выражения включил в таблицу, что включили все, какие были уникальные варианты.

Экономика — это: 1. Совокупность общественных отношений в сфере производства, обмена и распределения продукции. 2. Организация, структура и состояние хозяйства (страны, района и т.п.). 3. Научная дисциплина, изучающая какую-л. отрасль производственной, хозяйственной деятельности. 

Экономика — экономический — экономически ((не)выгодный / (не)целесообразный) — экономист. НО: политэкономия.

Экономия — экономный — экономно (жить / использовать / расходовать) —  экономность — экономить — экономичный — экономичность.

Связанные с экономикой сферы, процессы

Какой бывает экономика

Что можно делать с экономикой

Что может экономика

Устойчивые выражения, ассоциации

политика

культура







сдвиги / тенденции / застой в экономике



основа / база / структура / расцвет / успехи / упадок / рост экономики















современная

передовая

высокоразвитая

мировая

национальная









э. социализма

э. сельского хозяйства

э. промышленности

э. транспорта







э. страны / района









руководить чем?

управлять чем?

интересоваться чем?

развивать что?

поднимать что?

планировать что?

подрывать что?

стимулировать что?

делать упор на что?

(не) разбираться в чём?

вкладывать (средства, др.) во что?





основываться на чём?

находиться на подъёме / в упадке

расти

влиять на что?





Экономика должна быть экономной.

Экономный + человек / хозяин (хозяйка) / администратор / хозяйственник / образ жизни / расходование / движения

Экономичный + режим / метод / проект / программа / производство / технология / мотор / холодильник

6