Ломоносов за 22 минуты



Просмотрите видео: https://www.youtube.com/watch?v=xN3MNX2HBVk 

После просмотра проверьте своё понимание по тексту.



 Текст для самопроверки:

Ломоносов: понять гения за 22 (двадцать две) минуты. “Со школьной скамьи мы выносим в жизнь поверхностное отношение к Ломоносову, как к чему-то среднему между историком и филологом... И у нас составилось впечатление о Ломоносове как о какой-то самодельщине, будто бы раздутой патриотизмом в сомнительную знаменитость,” — это справедливое замечание взято из журнала “Природа и люди”. Вряд ли вы знаете такой журнал: он издавался более сотни лет назад, но и сегодня для массовой аудитории Ломоносов — что-то совсем далёкое и, в общем, маловажное, но с обязательным патриотическим глянцем. Итак: всё ли для Ломоносова плохо? Нет.

Не погиб ещё тот край

Самый русский кадр в советском кино: на деревенских посиделках в “Калине красной” подгулявший интеллигент с запонками поёт:

“Скоро сам узнаешь в школе,

Как архангельский мужик

По своей и Божьей воле

Стал разумен и велик.”

Ломоносов, Некрасов, Шукшин; Деревня, Русь, Бог — песня-матрица, которая вкладывает надежду в сердца простых русских ребят вот уже 150 (сто пятьдесят) лет, с тех пор как появилось стихотворение Некрасова, и более 300 (трёхсот) лет, с тех пор как явился на свет Ломоносов. 

“Там уж поприще широко,

Знай работай, да не трусь.

Вот за что тебя глубоко

Я люблю, родная Русь!”

Цензор в 1856 (тысяча восемьсот пятьдесят шестом) году доносил министру народного просвещения: “Здесь автор хочет доказать, что великие и гениальные люди преимущественно могут выходить только из простого народа.” Не послушал министр цензора, не запретил стихотворение Некрасова, и оно стало народной песней. Потом были и босяк Горький, и кулацкое отродье Твардовский, и детдомовец Рубцов.

Русский Леонардо

Михайло Васильевич Ломоносов — первый великий русский учёный и отец новой русской литературы. Титаническая личность: химик, поэт, физик, историк, географ, промышленник, художник, государственный деятель, языковед, астроном, изобретатель, администратор и организатор науки, публицист — если просто попытаться дать Ломоносову определение по основным его научным и жизненным пристрастиям, ничего не получится, что-то всё равно будет упущено. Это русский Леонардо. Достоевский называл его бесспорным гением, вместе с Пушкиным. “Два из трёх умерли на Мойке — один в съёмной квартире, другой — в собственном доме с собственным садом, городском поместье.”

Кстати, Пушкин сказал о нём так: “Ломоносов был великий человек. Между Петром I (Первым) и Екатериной II (Второй) он один является самобытным сподвижником просвещения. Он создал первый университет; он, лучше сказать, сам был первым университетом”.

При этом, рассказывая о жизни Ломоносова, легко сбиться на тон авантюрного романа: таков был его XVIII (восемнадцатый) век — век быстрых перемен, ярких судеб, интриг, переворотов и невероятных приключений.

Говоря о его академическом наследии, точно так же легко поддаться соблазну простого перечисления его трудов, инициатив, предвидений.

Как охватить всё? Невероятная жизнь этого невероятного человека вряд ли когда-нибудь будет до конца разгадана, но понять главное, ключевое, мы сможем.



Архангельский мужик

Михайло Ломоносов родился в 1711 (тысяча семьсот одиннадцатом) году на русском Севере, в деревне на острове посреди Северной Двины прямо напротив Холмогор. Фамилия его, вероятно, происходит от ломоноса — местного вьющегося растения. А по роду-племени он был крестьянином, точнее, из “черносошных”, то есть вольных крестьян, селившихся здесь, вдоль Северной Двины и берега Белого моря. Это были особые люди: в то время они сами выбирали себе старост и судей, а иногда и священников.

О родных местах Ломоносова его современник оставил такую запись: “изобильнейшие воды окружают повсюду пашни и сенокосы”. Вольный край, свободные люди…

С 10 (десяти) лет Михайло ходил с отцом в море. Кроме пахотных земель и лугов у отца были рыбные промыслы, называли таких людей “промышленниками”. Николай Новикóв писал, что “родился Ломоносов от промышленника рыбных ловлей”. У отца было первое в тех местах судно, построенное по-европейски: не традиционный поморский коч, а галиот. Ходить на нём приходилось за 700 (семьсот) вёрст от дома. Не за 70 (семьдесят), за 700 (семьсот)! Пять раз Михайло проделывал этот путь. Перевозил отец не только рыбу и морского зверя, но и мешки с деньгами — выручку конторы китоловного промысла. В общем, налицо явное противоречие со стереотипом о забитых русских крестьянах, что сиднями сидят в своих курных избах, да ждут, когда приедет барин да их рассудит. Или продаст другому барину.

Что могло заставить поморского юношу, знавшего только церковную литературу, а из светских книг “Грамматику” Смотрицкого да “Арифметику” Магницкого настолько поверить в себя, чтобы переломить всю судьбу, пересилить явное нежелание отца отпускать его в Первопрестольную, пойти единственному сыну против отцовской воли, не перенимать его дело? Сюжет почти сказочный, записанный собственноручно Ломоносовым: “Злая мачеха, которая всячески старалась произвести гнев в отце моём, представляя, что я всегда сижу по-пустому за книгами. Для того я принуждён был терпеть стужу и голод, пока я ушёл в Спасские школы.” Это — Славяно-греко-латинская академия на Никольской улице в Москве.

Откуда знал, куда уходить? Есть версия. Отучившись 3 (три) года в Сорбонне, приехал учителем в школу для детей священников при Холмогорском архиерейском доме молодой учёный Каргопóльский. Да-да! Из Сорбонны — в Холмогоры! Тоже вразрез со стереотипами. Его товарищ по главному французскому университету получил распределение в столице, в ту самую академию на Никольской <улице>. 

Путь неблизкий… Сейчас по современной автостраде М-8 “Холмогоры” ехать от Москвы до Вологды придётся целый день. А за ней указатель: до Архангельска ещё чуть ли не 800 (восемьсот) километров.

Академическая биография сообщает: “Из селения его отправлялся в Москву караван с мёрзлою рыбою. Следующей ночью, когда в доме отца его спали, надев две рубашки и нагольный тулуп, погнался за оным вслед.” Запись в волостной книге свидетельствует: “1730 (тысяча семьсот тридцатого) года декабря 7 (седьмого) дня, отпущен Михайло Васильев Ломоносов к Москве до сентября месяца предбудущаго 1731 (тысяча семьсот тридцать первого) года”. После этого срока крестьянский сын уже числился в бегах.

В Москве в Славяно-греко-латинской академии сказался сыном холмогорского дворянина: крестьян туда не брали. Прибыл Михайло в Москву в январе 1731 (тысяча семьсот тридцать первого), а в декабре того же года сдал экзамены за первых три класса.

Видя этого великана — великана по всему: по росту, по уму, по успеху — современники не могли поверить в то, что перед ними именно то, что называется “русский самородок”. “Сын Петра Великого,”— всю жизнь шептались у него за спиной. Обыкновенным людям трудно бывает поверить в то, что подниматься к высотам можно и не обладая могущественными связями. Да, Пётр подолгу живал в Архангельске, но только до 1703 (тысяча семьсот третьего) года: не совпадает.

Михайло грыз гранит науки, живя на стипендию в 3 (три) копейки в день: “на денежку хлеба и на денежку кваса, прочее — на бумагу,” — по его собственным воспоминаниям. Ещё 4 (четыре) раза (по разу в год) брал в долг у заезжавшего в Москву по торговым делам земляка. От такой, прямо скажем, не сытой жизни мировая наука едва Ломоносова не лишилась: готовилась экспедиция в восточные области России, нужен был священник, и Михайло собирался принимать сан, но из Петербурга пришёл новый запрос на лучших учеников для обучения в гимназии при Академии наук, и в 1735 (тысяча семьсот тридцать пятом) году он попал в их число.



Европейски образован

Если везёт — так уж везёт. И года не провёл Ломоносов при Академии наук, как возникла идея отправить в Германию способных молодых людей обучаться горному делу. Отобрали троих, третий — Михайло Ломоносов, крестьянский сын из Архангелогородской губернии, 22 (двадцати двух) лет.

Нищему студенту выдали 300 (триста) рублей и отправили в Европу. До отъезда он успел пересечься в Питере со своим земляком-благодетелем и вернул долг за 4 (четыре) года: 7 (семь) рублей. 

Марбург — Фрейбург — Лейпциг, Марбург — Франкфурт — Гаага, Амстердам — крепость Везель — Марбург, Гессен — Гарц — Марбург. Примерно такой маршрут его странствий можно прочертить по карте Европы. Повсюду Ломоносов достигал превосходных успехов.

Вот лучший в мире Марбургский университет, студенческая вольница. Лучший по профессуре, а у местных буршей <студентов> два любимых предмета: фехтование и пиво. В Марбурге Ломоносов, наделав долгов, женился на дочке пивовара и постиг все науки, которые преподавал знаменитый учёный Христиан Вольф. А тот читал лекции по 16 (шестнадцати) предметам, от оптики до нравственной философии. Добрый немец Вольф был доволен успехами Ломоносова по всем предметам (о том, что также брал уроки фехтования и танцев, наставник мог и не знать), но с неодобрением отзывался о его студенческих похождениях: “Я любил видеть в лектории этот высокий лоб, этот взгляд, сияющий разумом. Но ах! как часто этот лоб украшается зловещей шишкой, и фонарь под глазом светит ярче сияния ума.”

А ещё Михайло успевал писать высоким штилем во славу побед русского оружия над турками. В те годы поэты не пытались выглядеть небожителями: поэзия считалась ремеслом, и вызывала уважение именно в этом качестве. В Марбурге за парадные стихи по случаю платилось обыкновенно по 12 (двенадцать) талеров.

Белинский сказал: “Литература наша, без всякого сомнения, началась в 1739 (тысяча семьсот тридцать девятом) году, когда Ломоносов прислал из-за границы свою первую оду “На взятие Хотúна”.” 

Целуйте ногу ту в слезах,

Что вас, агаряне, попрала,

Целуйте руку, что вам страх

Мечом кровавым показала.

При оде прилагались “Правила российского стихотворства” — Ломоносов демонстрировал научный подход.

Пока в Питере изучали его литературную теорию, он принялся за изучение металлургии, перебравшись в новый город — Фрейбург. Тогда у Ломоносова появились все основания невзлюбить немцев. Про своего нового куратора, учёного горного физика, он писал: “Мы принуждены были раз по десяти к нему ходить, чтобы хоть что-нибудь себе выклянчить. При этом он каждый раз по полчаса читал нам проповедь, с кислым лицом говоря, что денег у него нет, а сам на наши деньги покупал паú в рудниках и получал барыши.”

Тем временем дочь пивовара Елизавета Христина Цильх родила ему дочь, а затем они ещё и обвенчались. А потом Ломоносов в Европе потерялся. Он хотел вернуться в Петербург, искал русского посла, переезжая из города в город. А Академия наук тем временем искала Ломоносова, через того же посла. Попытка вернуться через Амстердам не удалась, а на обратном пути в Марбург русский гигант был завербован в прусский гусарский полк, стоявший в крепости Везель. Из гусар он смог бежать через несколько недель и зиму провёл в своей немецкой семье. Про неё он, на всякий случай, (как когда-то про своё крестьянское происхождение) никому не рассказывал, и несколько лет его считали холостым.



(второе занятие)



Возвращение в Петербург, и вот оно: поприще широко! Жалованье ему с 1742 (тысяча семьсот сорок второго) года определили очень приличное: 360 (триста шестьдесят) рублей в год. В то время в Петербурге фунт говядины стоил примерно полторы-две копейки.

Но утвердиться в Академии наук Ломоносову было непросто: немцы! В этот период у него часто возникали столкновения с коллегами, доходило до рукоприкладства. Немец-сосед жаловался: “Он ворвался с отломанным перилом и вопияще: “Хорошо медведя из окна дразнить!” гонял немецкий господ по улице.” Ломоносова даже арестовали и держали под караулом, а потом ещё полгода — под домашним арестом.

Но снова всё обошлось. И в 1745 (тысяча семьсот сорок пятом) году он назначен профессором химии в Академии наук, то есть стал первым русским академиком.

Знай работай да не трусь

В 1748 (тысяча семьсот сорок восьмом) по настоянию Ломоносова для него была построена первая в России химическая лаборатория. В ней имелось 9 (девять) печей. Все условия для работы! И тут уж сделано им было так много, что имеет смысл назвать только то, где достигнут приоритет России.

Путём умозрительных рассуждений Ломоносов пришёл к выводу, что все тела в природе состоят из атомов и молекул, называл он их “элементами” и “корпускулами”.

Пришёл к выводу о существовании абсолютного нуля температуры.

Вывел второе начало термодинамики: закон, обративший на себя внимание лишь во второй половине XIX (девятнадцатого) века.

Им также выведен закон сохранения вещества и движения, его знаменитое: “Сколько где чего прибудет, столько же в другом месте убудет,” — впервые встречается в письме к великому математику Леонарду Эйлеру от 5 (пятого) июля 1748 (тысяча семьсот сорок восьмого) года. Тот всегда отзывался о нём восторженно.

Ломоносов первый определил, что изменение земной поверхности происходит из-за геологических процессов: “Есть в сердце земном иное неизмеримое могущество, которое по временам заставляет себя чувствовать на поверхности.”

А вот некоторые его практические изобретéния: солнечная печь, перископ, зеркальный телескоп, рефрактометр, “ночезрительная труба” — первый прибор ночнóго вúдения.

Для атмосферных наблюдений ему понадобилось запускать в небо измерительное оборудование, и тогда он изобрёл вертолёт. Вот как записано в протоколе заседания Академии от 1 (первого) июля 1754 (тысяча семьсот пятьдесят четвёртого) года: “Господин советник Ломоносов показал придуманную им машину, которую он называет аэродинамической и назначение которой должно быть в том, чтобы работой крыльев прижимать воздух и поднимать машину в направлении верхней воздушной области.”

Ломоносов и профессор Рихман осуществляли в Петербурге опыты с атмосферным электричеством. У нового изобретения — громоотвóда — ещё даже не было названия, и эти рискованные эксперименты проводились, что называется, голыми руками. 26 (двадцать шестого) июля 1753 (тысяча семьсот пятьдесят третьего) года во время заседания в Академии наук учёные увидели, что на Петербург надвигается большая гроза. Прямо в парадных костюмах оба поспешили по домам к своим громовым устройствам. Ту грозу предстояло пережить только одному из друзей… Потом Ломоносов писал об этом трагическом дне: “Между тем умер господин Рихман прекрасною смертию, исполняя по своей профессии должность.”

В сфере гуманитарных наук Ломоносов добился, чтобы была признана негодной и подлежащей уничтожению диссертация официального историографа Российского государства профессора Миллера под названием “Происхождение имени и народа Российского”. Ломоносов увидел в теории Миллера попытку представить Россию “столь бедным народом, каким ещё ни один и самый подлый народ ни от какого писателя не представлен.” От самого же Ломоносова вскоре высочайшие потребовали видеть российскую историю, написанную его “штилем”. И он стал историком.

Его знали при дворе, ему доверяли. Если надо было написать трагедию для Императорского театра, он всё бросал, и через месяц стихотворная трагедия на русском языке шла в типографию.

С древнейшей русской историей всё оказалось сложнее, а президент Академии художеств и фаворит императрицы граф Шувалов торопил, прямо советовал бросать занятия физикой и химией и сосредоточиться на литературе и истории.

Ломоносов первым в России наладил выпуск цветного стекла и стал художником. Мозаичные картины набирались на медном основании из шлифованных с одного края кусочков стекла и закреплялись цементом. В мастерских Ломоносова было выложено из смальты около 50 (пятидесяти) картин, найдена из них 21 (двадцать одна). Судьба остальных неизвестна. Утрачены и лабораторные записи с рецептами получения окрашенных стёкол, многие цвета и оттенки сегодня уже не удаётся воспроизвести.

Но неутомимый великан успел основать и завод цветного стекла, для которого ему из казны были даны земли в Копорском уезде, с 211 (двумястами одиннадцатью) душами крепостных крестьян, и беспроцентный кредит в 4000 (четыре тысячи) рублей. Так он стал промышленником, но всегда оставался поэтом. 

Его замечательные новаторские стихи оказывали на русскую словесность, пожалуй, даже бóльшее влияние, чем теоретические работы “Риторика на общеупотребительном русском языке”, первая научная русская “Грамматика”, теория трёх штилей. Его оды рушили устарелые каноны, и наша литература менялась просто потому, что после Ломоносова не могла не измениться.

“О ваши дни благословенны!

Дерзайте ныне ободренны

Реченьем вашим показать,

Что может собственных Платонов

И быстрых разумом Невтонов

Российская земля рождать,” —

обращался он к юношеству в оде на День восшествия Елизаветы Петровны на российский престол. Всё есть в этих знаменитых строках: и его литературный талант, и его преданность науке, и его вера в Россию.

В начале 50-х (пятидесятых) Ломоносов предложил учредить в Москве университет, открытый для людей всех сословий, разработал его устав и проект внутреннего устройства. Открытие состоялось 26 (двадцать шестого) апреля 1755 (тысяча семьсот пятьдесят пятого) года. И ещё долгой наградой для наиболее отличившихся студентов Московского университета были тома из собрания сочинений Ломоносова. На переплёте золотым тиснением было выведено “За прилежание”.

В последние годы жизни он мысленно вернулся в родные края, и, анализируя вынос ветрами льдов из Ледовитого океана, указал направление и приблизительное расстояние до архипелага Северная Земля, открытого только в 1913 (тысяча девятьсот тринадцатом) году.

Также на основании логических умозаключений он заявил, что на Северном полюсе суши нет (а до него там предполагалась), а на Южном — есть (про это вообще никто не знал).

Он проложил Северный морской путь на 5 или 7 вёрст от берега океана, по которому суда прошли из Мурманска до Магадана только в 1978 (тысяча девятьсот семьдесят восьмом) году, сократив обычный маршрут на 1200 (тысячу двести) миль.

Может быть, когда-нибудь осуществятся и другие проекты Ломоносова в совсем иной сфере: “О размножении и сохранении российского народа”, “Об истреблении праздности”, “Об исправлении нравов и большем народа просвещении”, “О лучшей государственной экономии”, “О сохранении военного искусства во имя долговременного мира”…

С восшествием на престол Екатерины II (Второй) для Михаила Васильевича Ломоносова настала непростая пора. За 3 (три) года до этого ему было поручено особое смотрение за Академическим, Историческим и Географическим собраниями, но теперь менялась эпоха, и в переломное время его недруги умело сводили счёты. Он писал горестные стихи, жаловался в письмах, подавал в отставку, и она, вроде бы, была принята. А потом вдруг получил чин статского советника, и сама императрица пожаловала к нему в гости в его усадьбу на Мойке. Он снова был в силе, а враги посрамлены. Казалось, начиналось новое поприще, но Ломоносов сильно простудился и 4 (четвёртого) апреля 1765 (тысяча семьсот шестьдесят пятого) года умер.

“Я знак бессмертия себе воздвигнул

Превыше пирамид и крепче меди

Не вовсе я умру, но смерть оставит

Велику часть мою, как жизнь скончаю,” —

пророчески переложил он Горация.

Именем Ломоносова названы и его родное село, и пригород Петербурга, но ему самому, наверное, больше бы понравилось другое: имя Ломоносова носит подводный хребéт, пересекающий Северный Ледовитый океан через Северный полюс, он возвышается на 3-4 (три-четыре) километра над дном; имя Ломоносова носит подводная река, шириною 200 (двести) миль, пересекающая Атлантический океан; кратер на Луне, кратер на Марсе — вот монументы, достойные его самого.