Русский язык Казахстана

(по Э.Д. Сулейменовой)



О языковой ситуации в Казахстане

Республика Казахстан – страна, занимающая значительную часть территории Евразийского континента, долгие годы была страной-реципиентом для многочисленных переселенцев. Наиболее ощутимыми были столыпинские массовые переселения русских и украинских крестьян на территории, изъятые у казахов; драматическая принудительная депортация в предвоенные, военные и послевоенные годы репрессированных народов (корейцев, чеченцев, немцев, греков, ингушей, крымских татар и многих-многих других); исправительно-трудовые лагеря КарЛАГ, СтепЛАГ, «Долинка», «АЛЖИР» (Акмолинский лагерь жен изменников Родины); приезд в страну более двух миллионов целинников; масштабные оргнаборы из разных регионов СССР в промышленность, которые проводились согласно идее превращения Казахстана в мощную аграрно-индустриальную республику – так в Казахстане появились малые города и поселки городского типа с преимущественно славянским населением.

Трудовая миграция и этническая депортация в Казахстан сопровождались трагическим и стремительным сокращением численности казахов: только голощекинский «Малый октябрь» в 1932–1933 годы, сопровождавшийся насильственной коллективизацией, увеличением плана заготовок продовольствия, конфискацией скота, массовым голодом, привел к сокращению казахов на 47,3%, а на востоке страны – до 64,5%.

Резкое сокращение численности казахского этноса, трудовая миграция и переселение в страну целых народов привели, с одной стороны, к превращению казахов в собственной стране в этническое меньшинство вплоть до 1966 года; с другой – к экзотическому изменению этнического состава страны: помимо русских, украинцев, белорусов, немцев и других крупных диаспор, здесь стали проживать народы, которые по природе своей не были склонны менять исконные территории и традиционный уклад на степную жизнь. Казахстан перестал быть этнически однородной страной и практически приблизился в этнокультурном и языковом отношении к России: все 126 языков народа Казахстана можно встретить и в России.

Положение русского языка

Статус русского языка в Казахской Советской Социалистической Республике был таким же неопределенным, как и на всем советском пространстве: во-первых, русский язык не был объявлен государственным, однако весь пафос языковой политики заключался в его повсеместном распространении как общего языка советского народа; во-вторых, русский язык единодушно называли языком межнационального общения, однако данный статус также не был подкреплен соответствующими документами.

Подобное положение с главным языком Советского Союза было одним из признаков осуществлявшейся имплицитной политики русификации. Затем статус русского языка кардинально изменился: конституционно он был объявлен государственным на всей территории Российской Федерации. В Конституции Республики Казахстан 1995 года статус русского языка не был определен столь категорично. «В государственных организациях и органах местного самоуправления, − сказано в статье 7 Конституции Республики Казахстан, − наравне с казахским официально употребляется русский язык».

Геополитические изменения начала 90-х прошлого столетия повлекли за собой коренные преобразования в русском коммуникативно-языковом пространстве Республики Казахстан, и существовавшая всесоюзная поддержка функционирования русского языка потребовала переосмысления и использования новых ресурсов. Теперь поддержка функционирования и развития русского языка стала осуществляться уже со стороны государственных институтов Республики Казахстан, и это направление языкового планирования было объявлено в стране одним из стратегических.

Независимый Казахстан продолжает привычно восприниматься как страна, жители которой хорошо знают русский язык. Русский язык высоко востребован как язык, который наравне с государственным языком официально употребляется всеми группами населения во всех сферах общения – государственном управлении, административной деятельности и делопроизводстве, судопроизводстве, разнообразных сферах производства, добываю щей и перерабатывающей промышленности, средствах массовой информации, образовании, во всех отраслях науки, публичной политической речи и т.д. Русский язык сохраняет весь объем функций: он по-прежнему используется как средство кумуляции и приобретения разнообразной информации, идеологического воздействия, средства и объекта образования (русский язык – это язык детских образовательных учреждений, средних общеобразовательных и иных школ, вузовского и послевузовского образования; обязательный учебный предмет, входящий в перечень дисциплин, включаемых в документ об образовании), составная часть духовной культуры казахстанского общества и мощное коммуникативное средство в устном бытовом, а также письменном официальном/неофициальном общении, в науке, во всех видах средств массовой информации, интернете.

Кроме того, русский язык как носитель значительного объема научной и культурной информации имеет сложившуюся историко-культурную традицию использования среди нерусского населения: фактически ко второй половине ХХ в. русский язык стал языком межнационального общения в пределах Казахстана и в настоящее время продолжает оставаться таковым для всех этносов, проживающих в стране.

Русский язык продолжает функционировать в полном объеме своих форм существования: кодифицированный литературный язык, разговорный язык, просторечие, социальные диалекты. Главной из них был и остается кодифицированный литературный язык, развитие которого всемерно и стратегически последовательно поддерживается государственной языковой политикой и различными мероприятиями осуществляемого в стране языкового планирования.

От «советского» к «казахскому» варианту русского языка?

Носители русского языка в Казахстане – это не только этнические русские, но и билингвы с разными первыми/родными языками – казахским, узбекским, уйгурским, таджикским, курдским... Однако «первых» языков билингвов-казахстанцев фактически не так много, поскольку в силу малочисленности и дисперсности проживания корейцев, немцев, украинцев, белорусов и многих других их этнические языки практически не сохранились (или сохранились в качестве домашнего языка), более того, у них часто наблюдается языковой сдвиг в сторону русского языка, поэтому влияние таких языков на русский нельзя назвать регулярным и масштабным.

Русский язык не испытывает влияния никаких территориальных диалектов (из-за их отсутствия), поскольку их носителями были переселенцы из разных регионов России, которые могли селиться в Казахстане относительно компактно (небольшие районы, слободки, села и т.п.), но чаще дисперсно.

В русский язык Казахстана вошло множество слов, связанных с национальной спецификой страны: наименования людей (аксакал, батыр, ага), названия народных обрядов и традиций (шашу, бата, хадж, садака), одежды и предметов обихода (чапан, борик, дастархан, кесе, казан), реалий творческой деятельности (акын, кюй, кобыз, терме, макал), еды (бесбармак, жанбас, шельпек, каймак). При этом некоторые из приведенных слов, на первый взгляд, имеют аналог в русском языке: жанбас – окорок, каймак – сметана. Это позволяет заключить, что отмеченные изменения не являются результатом заимствования только таких наименований предметов, для обозначения которых не было подходящих единиц в русском языке. Подобные и многочисленные иные факты позволяют говорить о наблюдающемся расширении лексического состава русского языка в Казахстане как давнем ареале его функционирования. Казалось, казахские слова – единицы иной духовно-культурной стихии – входят в русский язык, отражая чужие особенности восприятия мира, ценности, феномены и артефакты. Тем не менее, они осваиваются русским языком с большей или меньшей степенью органичности, привнося в общение новые номинации, актуальные для жителей общей территории и единого коммуникативного пространства.

Однако если рассмотреть проявления «национализации» русского языка на территории Казахстана, то окажется, что к ним будут отнесены главным образом лексические, а не собственно грамматические и фонетические особенности.

Наконец, главное – отличительные особенности русского языка в Казахстане могут считаться достаточными, чтобы объявить его национальным вариантом, только в случае нормализации (кодификации), то есть весьма и весьма далекого от реальности момента.