Футурологи рассказывают, каким будет мир в 2050 году



Эксперты считают, что мир изменится кардинально. Научная фантастика станет просто наукой.

Фантасты и футурологи 90-х утверждали, что к нынешнему моменту человечество должно было жить под водой и добираться до работы на личных летающих автомобилях, но такие прогнозы не воплотились в жизнь.

Прогнозы современных учёных и бизнесменов выглядят гораздо менее оптимистичными: по их оценке, к 2050 году искусственный интеллект уже может поработить человечество, а бóльшая часть планеты станет необитаемой из-за изменений климата.

Однако не все прогнозы на будущее мрачны: некоторые лидеры мнений уверены, что человечество в скором времени сможет установить контакт с инопланетянами и даже сумеет разгадать загадку жизни после смерти.

Версии о том, что искусственный интеллект (ИИ) может поработить человечество, придерживается директор по стратегии глобального рекламного агентства DDB EMEA Джордж Стахов.

«Существует такая вещь, как закон Амары. Закон гласит, что люди склонны переоценивать эффект от технологий в краткосрочной перспективе, но недооценивать его в долгосрочной, — считает эксперт. — Сейчас мы находимся на пике шумихи вокруг искусственного интеллекта: люди в панике от того, что GPT-4 в ближайшие несколько лет заберёт работу у всех «белых воротничков» (работа которых является относительно рутинной: бухгалтеры, юристы и др.). Для меня это преувеличение. Но существует и тёмное будущее, в котором люди, управляющие ИИ, получат огромную власть, а 99 процентов населения будут лишены даже самых основных прав. Новая элита будет контролировать данные всего мира и превратит остальных нас в своих крепостных».

Это не единственный взгляд на будущее, в котором очень важная роль отведена ИИ. Как заявил компьютерный эксперт из Лондонского университета Рейвенсборн Аджаз Али, искусственный интеллект может оказаться ключом к человеческому бессмертию. Он отмечает, что новейшие разработки в этой области позволят создавать «цифровых двойников», в которых будут закачаны наши воспоминания, знания и поведение, благодаря чему общение с таким «клоном» будет неотличимо от общения с реальным человеком.

«Близкие смогут продолжать общаться со своими умершими родственниками, которые продолжат существовать в форме цифрового двойника», — утверждает Али.

При этом такие двойники ближе к реальности, чем может показаться: современные технологии уже в одном шаге от того, чтобы на большие экраны начали выходить новые фильмы, главные роли в которых будут исполнять давно умершие кинозвёзды. По утверждениям экспертов, ИИ в будущем сможет «прочёсывать» наши ленты социальных сетей и создавать на их основе уникальные фильмы, музыку и книги.

Не все прогнозы на будущее касаются только ИИ. Как утверждает американский астроном и сотрудник института SETI Сет Шостак, к 2036 году человечество должно будет вступить в контакт с инопланетной жизнью. При этом речь идёт не о микробах, а о разумных представителях внеземного вида.

Физик и футуролог Митио Каку считает, что в будущем на рынке производства товаров будут править 3D-принтеры. Каждый сможет создавать вещи согласно своему вкусу и потребностям. Представьте: вам нужно купить подарки на Новый год. Вместо того, чтобы тратить часы на шоппинг, вы загружаете в интернет чертежи, и вам печатают игрушки для детей. А чтобы получить кроссовки своей мечты, достаточно будет измерить стопу лазером, и принтер сделает вам удобную пару обуви, а дрон-курьер доставит её к вам домой.

Умные материалы полностью изменят наш быт. Например, высокотехнологичный текстиль станет нашей одеждой и частью интерьеров домов и офисов. Уже существуют ткани, которые способны менять цвет в зависимости от окружающей среды. В будущем мы, вероятно, будем носить очень лёгкую, но при этом тёплую одежду.

Одежда может дать человеку сверхспособности (экзоскелет). Компания Hyundai разработала костюм для поднятия тяжестей. Прогнозируется появление одежды наподобие лосин, облегчающей ходьбу или бег; костюма из полимерных гелей, способного повышать человеческую нагрузку (как у Человека-паука).

К 2050 году медики научатся искусственно выращивать органы из клеток пациента. Футурологи говорят и о развитии диагностики. Например, создание браслета, который постоянно мониторит показатели вашего организма и даёт советы, а в случае беды вызывает врача. Говорят и об унитазах, которые будут способны анализировать содержимое и распознавать болезни, в том числе и раковые клетки. Другое перспективное направление развития диагностики — внедрение в организм микродатчиков, например, подкожных имплантов или бионических татуировок. Медицина поможет человечеству приблизиться к биологическому совершенству: гены, контролирующие процесс старения, восстановление биологических повреждений, выращивание органов и их замена, выращивание детей в лабораториях или в домашних аквариумах и др.

Города будут вынуждены решать экологические проблемы. Планируется, что проблема транспорта будет решаться так: грузовые перевозки будут осуществляться по подземным туннелям, движение будут регулировать компьютеры. От привычных автомобилей мы откажемся в пользу электромобилей и низкоуглеродного транспорта.

Скорее всего, роботы и компьютеры захватят всю сферу услуг. Именно они будут убирать улицы и подавать вам еду в ресторанах (такие кафе уже есть в Азии). Уйдёт в прошлое и профессия курьера: товары будут доставлять роботы-беспилотники. Представьте: вы делаете заказ в интернет-магазине, а уже через 10 минут к вашему окну прилетает дрон с посылкой. Очень удобно! Ещё дронов можно использовать для наблюдения за порядком на улицах и регулировки движения.

Нейробиолог Джастин Санчес идёт дальше и говорит о том, что скоро мы сможем общаться между собой и управлять приборами силой мысли — с помощью микрочипов, вживляемых мозг. Интересно, успеют ли изобрести такую технологию к 2050 году?



https://www.biletik.aero/handbook/blog/miks/kakim-budet-mir-v-2050-godu-po-mneniyu-futurologov/