СОВРЕМЕННЫЕ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ И ГИПОТЕЗЫ О ЖИЗНИ И СУДЬБЕ ИССЫКСКОГО «ЗОЛОТОГО ЧЕЛОВЕКА»

Рачиловский Никита Святославович

Молодежный посол Цели устойчивого развития No4 «Качественное образование» (Республика Беларусь, II созыв),

	студент исторического факультета УО «Белорусский государственный педагогический университет имени Максима Танка»



В ходе археологических раскопок в 1969-1970 годах на левом берегу горной реки Иссык, у северной окраины города Есик (Иссык), в 50 (пятидесяти) км-ах восточнее города Алма-Аты (Казахстан) в кургане Иссык советскими археологами под руководством Акишева Кемаля Акишевича (1924-2003) было обнаружено непотревоженное захоронение сакского времени, относящееся к V-IV вв. до н.э. [1, с. 95].

На глубине 1,2 м от уровня древнего горизонта были обнаружены два захоронения: центральное и боковое (южное). Центральная могила полностью деформирована из-за неоднократных ограблений. Однако боковая могила, которая находилась в 15-ый метрах южнее центральной, оказалась непотревоженной, останки захороненного и погребальный инвентарь сохранились полностью [2, с. 15].

Там вместе с останками человека был обнаружен богатый инвентарь и свыше 4000 золотых предметов, многие из которых являются шедеврами ювелирного искусства. По мнению ряда экспертов, захоронение могло принадлежать сакскому царевичу либо воину, который занимал высокий социальный статус в обществе [4, с. 82; 5, с. 254 – 255, 270 – 271].

Обилие золотых предметов определило название сенсационной находки, в результате чего погребённого из кургана Иссык прозвали «Золотым человеком» (каз. Алтын Адам).

«Золотой человек» стал народным достоянием и символом независимого Казахстана, подчёркивающим богатую и древнюю историю, а также культуру казахской земли. Элементы облика «Золотого человека» присутствуют в современной государственной символике Казахстана, национальной валюте, государственных наградах.

Систематизированное и поштучное описание находок из кургана Иссык представлено в монографии первооткрывателя «Золотого человека» К.А. Акишева «Курган Иссык. Искусство саков Казахстана» (1978).

Благодаря тому, что все украшения костюма и головного убора лежали непотревоженными в той последовательности, в которой они были нашиты на одежду погребённого, удалось получить редкую возможность реконструировать модель одеяния «Золотого человека» в натуральную величину с максимально приближённым расположением украшений и иных атрибутов. Реконструкция облика «Золотого человека» была выполнена реставратором Владимиром Ивановичем Садомсковым (1928-1993) под научным руководством К.А. Акишева и заняла три года (1971-1973) [2, с. 6; 8, с. 108 – 109].

Согласно антропологическому определению Оразака Исмагуловича Исмагулова (р.1930), захороненный в кургане Иссык имеет характерный для семиреченских саков европеоидный облик с примесью монголоидных черт. Возраст его 16-18 лет, пол — мужской [2, с. 62; 3, с. 225].

Поскольку О.И. Исмагуловым проводилась лишь предварительная экспертиза, это сделало вопрос об истинной половой принадлежности «Золотого человека» открытым. Парадоксально, но спустя время останки «Золотого человека» были утеряны, что породило волну домыслов. По прошествии большого количества времени останки были найдены. Благодаря этому можно встретить множество современных интерпретаций и гипотез жизни и судьбы «Золотого человека», которые основываются на ряде известных фактов и домыслов. Одна из таких гипотез была опубликована в марте 2019 года в статье под названием «“Золотой человек” был женщиной-воительницей — мнение ученого» на сайте информационного агентства «Sputnik Казахстан» (ru.sputnik.kz) российским историком-востоковедом Дмитрием Николаевичем Верхотуровым [9].

В вышеназванной статье Д.Н. Верхотуров перед изложением собственной гипотезы приводит точку зрения башкирского археолога Рамиля Бакировича Исмагилова, а именно: «Башкирский археолог Р.Б. Исмагилов, побеседовав с антропологом, выдвинул другую версию — погребение может быть женским. Во-первых, Исмагулов исследовал только несколько костей черепа, а не весь скелет (пол обычно определяется по костям таза, которые у женщин и мужчин резко отличаются) и дал лишь предварительное заключение. Во-вторых, высокий головной убор больше всего схож с казахским свадебным женским убором «саукеле». В-третьих, была найдена сумочка, в которой находилось бронзовое зеркало и кусочек охры. Наконец, в-четвертых, о чём почти всегда забывают, в культурах древних кочевников этого времени (V-VI века до н.э.) в семейных курганах мужчина занимал центральное место (это погребение было разграблено), а женщину, умершую позже, хоронили рядом в отдельной могиле, а потом насыпали общий курган. Лично я склоняюсь к точке зрения Исмагилова, поскольку его аргументы весьма убедительны». 

Исходя из структуры изложения, данный цитируемый фрагмент можно разделить на четыре пункта. Далее они будут последовательно рассмотрены, а после будет проанализирована сама гипотеза Д.Н. Верхотурова.

Во-первых, в июне 2015 г. осмотром занялся венгерский ученый Андраш Биро. Учёный отметил, что, предположительно, это скелет ещё несформировавшегося молодого человека. По плечевым и бедренным костям он сделал заключение, что они принадлежат юноше в возрасте 16–18 лет. А также, что тонкие кости рук указывают на его аристократическое происхождение, что и давало, по его мнению, повод отдельным очевидцам и исследователям говорить о женской принадлежности останков [10, с. 17 – 18].

Для решения второго вопроса К.А. Акишев излагает важную информацию: «Может быть, ещё большую ясность в этот вопрос внесет предлагаемое мною новое толкование этнокона «tigrahauda» от мидийского «tigra» — «стрела», а отсюда саков-тиграхауда точнее именовать «саки в стреловидных шапках», а не в остроконечных. <...> Стрелоподобные украшения головного убора из кургана Иссык — золотые имитации подлинных стрел. <...> Это ещё один аргумент, пожалуй, серьёзный в пользу этимологизации «saka-tigrahauda», как «саки в стреловидных шапках». А факт находки стреловидного головного убора в Иссыке подкрепляет локализацию части саков-тиграхауда в Семиречье» [2, с. 63].

Рассматривая третий пункт точки зрения Р.Б. Исмагилова, к которой склоняется Д.Н. Верхотуров, необходимо отметить, что наличие в захоронении туалетной сумочки, бронзового зеркала и кусочка охры не является обязательным признаком того, что захоронение является женским. Зеркала в мужских захоронениях встречались и ранее [10, с. 209]. <...> Зеркало в погребении занимало особое место и могло иметь ряд назначений, например, предмет, связанный с символикой солнца и света, отождествляемого с божественной силой и возрождением к новой жизни после смерти, что никак не связывает это с половой принадлежностью погребённого.

А туалетная сумочка, в свою очередь, является удобным, эстетически красивым изделием для хранения предметов, поэтому в данном контексте необходимо объективно учитывать практическую значимость и функциональность данной вещи, не опираясь только на то, что данной вещью могли пользоваться исключительно женщины.

Наличие охры можно объяснить тем, что ей пользовались лица высокого социального статуса как для ритуальных, так и для политических целей, в том числе для нанесения татуировок.

Необходимо отметить, что в захоронении также была найдена серьга. Мужчины носили серьги, и это не являлось редким явлением. Если мужчина был из знатного рода, то это было обязательно, как отличительный знак [10, с. 150].

Рассматривая четвертый, последний пункт точки зрения Р.Б. Исмагилова, к которой склоняется Д.Н. Верхотуров, касательно вопроса связи центрального и бокового захоронения с гендерной принадлежностью погребённого необходимо отметить, что здесь не всё так однозначно, как может показаться на первый взгляд.

К.А. Акишев отмечал: «Возможно, что оба захоронения в кургане Иссык были одновременны или близки по времени. <...> Расположение могил, вероятно, находилось в прямой зависимости от имевшего место соподчинения низшего высшему в обществе и от взаимоотношения старшего и младшего в семье» [2, с. 40].

Необходимо отметить, что Алишер Акишев, сын К.А. Акишева, участник экспедиции, которая обнаружила «Золотого человека», озвучивал такую версию: «Я считаю, что «центральное погребение» — это жертвенная камера. Грабители по центру как раз попали на неё, и ничего не нашли, поскольку там была куча костей животных. <...> А вот погребение «Золотого человека», по-моему, и есть самое центральное. Под одним курганом, бывают такие конструкции. В Аржане такое было, но он более ранний. <...> И лежал ли человек (в центральном погребении) — неизвестно» [10, с. 134 – 135]. Таким образом, можно заметить, что существует несколько версий о соотношении центрального и бокового захоронения и каждая из них имеет право на существование, и не обязательно соотношение погребений должно иметь связь с половой принадлежностью захороненных.

Далее в своей статье Д.Н. Верхотуров на основании точки зрения Р.Б. Исмагилова и личного рассуждения выдвигает следующую гипотезу: «Это была не просто женщина знатного правящего рода, но и воин. Она, скорее всего, погибла в бою, в жестокой схватке. Почему я так думаю? Во-первых, потому, что у скелета отсутствует правая нога, осталась только верхняя часть бедренной кости. Соответственно, в могиле только один сапог, надетый на левую ногу. Правого сапога нет совершенно, и непотревоженный характер могилы говорит, что его и не было при погребении. Во-вторых, меч сломан, и у него отсутствует лезвие. Судя по фотографии, меч обрублен под углом примерно 45 градусов к лезвию возле рукоятки. Нет никаких признаков того, что лезвие меча разрушилось в могиле — всё равно бы осталась полоса ржавчины и остатки ножен. <...> Возможно, моей версии будут возражать. Но я предлагаю исследовать правую бедренную кость погребённой. Если моя версия правдива, то на кости должны остаться следы рубящего удара, и судмедэксперты без труда их опознают» [9].

Информацию об этом вопросе можно найти в работе К.А. Акишева «Курган “Иссык”» (предварительные итоги раскопок) (Алма-Ата: 1974), где автор пишет: «Лезвие меча, как и кости правой ноги до половины большой берцовой кости, разрушены при попытке ограбления, поэтому длина меча может быть установлена лишь по размеру аналогичных мечей» [3, с. 125].

Более подробную информацию о попытке ограбления можно узнать в сборнике материалов «Тайны “Золотого человека”» (Алматы: 2016), который подготовил Государственный историко-культурный заповедник-музей «Иссык». <...> Очевидно одно — в результате действия детей (школьников), которые незаметно пробрались к «Золотому человеку» после его расчистки археологами (до обнаружения останков погребённого и его инвентаря), пострадала правая нога «Золотого человека», золотые украшения, которые находились на сапоге правой ноги, и сам меч, который из-за этого был разрушен. В результате чего не представлялось возможным восстановить первоначальное положение вышеназванных предметов; и экспедицией было принято решение не изображать данные предметы на рисунке, который в дальнейшем был помещен в монографию К.А. Акишева, на которую впоследствии, по всей вероятности, ссылается Д.Н. Верхотуров для утверждения того, что «Золотой человек» был похоронен с одной ногой и сломанным мечом.

Таким образом, при создании своей гипотезы, Д.Н. Верхотуров очевидно не изучил подробно литературу и различные источники для уточнения ключевого вопроса касательно отсутствия правой ноги «Золотого человека» и наличия сломанного меча, хотя такая информация присутствует даже в открытых источниках, как, например, статья «Удивительные тайны «Золотого человека» на портале voxpopuli.kz, подготовленная с помощью работников Государственного историко-культурного заповедника-музея «Иссык» и книги «Тайны “Золотого человека”», в которой присутствуют воспоминания участников экспедиции [13]. Для объективности есть также статья «Алтын мадам. Золотой человек был женщиной?» на портале caravan.kz [14].

Безусловно, на сегодняшний день о личности погребённого в кургане Иссык известно крайне мало, объективно ответить на вопрос о половой принадлежности захороненного не представляется возможным. Однако, изучение и исследование, моделирование судьбы «Золотого человека» на основании находок, позволяет находить ответы на то, кем мог быть этот человек.