“Сделать Казахстан для всех”.
Интервью с автором бестселлера
“Почему одни страны богатые, а другие бедные”



Корреспондент Tengrinews.kz поговорила с британским экономистом и исследователем, профессором и соавтором бестселлера "Почему одни страны богатые, а другие бедные" Джеймсом Робинсоном. В своей книге Робинсон с Дароном Аджемоглу противопоставляют два типа институтов: экстрактивные — направленные на исключение большей части общества из процесса принятия политических решений и распределения доходов, и инклюзивные — направленные на включение максимально широких слоев общества в экономическую и политическую жизнь. Какое будущее ждёт Казахстан, какое влияние на мир оказал коронавирус, в чем особенность наших граждан и есть ли универсальный рецепт успеха для развивающихся государств. Об этом и не только — в большом интервью.



1. Существует ли универсальный рецепт успеха для государства, чтобы добиться процветания?



- В нашей книге мы пишем, что для процветания необходимо два компонента. Во-первых, широкое распределение политической власти, подотчетность, демократия. Во-вторых, вам необходимы государственные институты, способные провести реформы. Проблема возникает, когда у вас есть первое, но нет второго. И когда два этих компонента не работают сообща — происходит дисбаланс в государственном управлении. Об этом говорится в моей книге “Узкий коридор”.



Я считаю, что основная задача заключается в том, что необходимо строить инклюзивные институты, во многих измерениях одновременно. В противном случае вы создаёте надежды, которые не могут быть реализованы, и это вызывает у людей сильное разочарование. А когда люди разочаровываются, они ищут альтернативы.



2. Какие точки роста для Центральной Азии вы видите?



- Центральноазиатские государства с затруднением выходят из длительного периода, когда главенствовали экстрактивные экономические институты. В советский период экономические и политические институты были в высшей степени экстрактивными. Поэтому создание нового общества не может произойти за одну ночь. Это длительный процесс: обретение государственной независимости, создание новых государственных институтов. Я думаю, что страны Центральной Азии сталкиваются с проблемами, но есть и большой прогресс в создании независимых инклюзивных обществ. Просто нужно время для создания институтов.



Что мне кажется интересным в Казахстане, возможно, больше, чем в любом другом месте в Центральной Азии... Казахстан кажется гораздо более открытым. Он гораздо более открыт для мира, для идей. Это мой третий визит в Казахстан, и многие мои друзья из Соединенных Штатов были приглашены в Казахстан. Но никто не приглашает их в Узбекистан или Кыргызстан. Так что есть особое стремление в казахстанцах. Они хотят знать о мире.



Если посмотреть на Японию, как она модернизировалась и развивалась. Первое, что она сделала, это сконцентрировала внимание на мир, на различные модели и идеи, думая о том, что будет, а что не будет работать в Японии. Необходимо построить модель общества, основанную на вашей собственной культуре, вашей собственной истории, ваших собственных силах и возможностях.



3. Сколько времени может занять этот процесс?



- Это длительные процессы. Корея превратилась из очень бедной страны в очень богатую за 50 лет. Потребовалось довольно много времени, чтобы стать действительно демократическим обществом. Еще несколько стран сделали это примерно за то же время. Но начальные условия у каждой из стран разные, есть свои особенности. 

Я думаю, процесс может занять 50 лет, вряд ли можно добиться успеха за 10 или 20 лет. Это зависит от того, какую экономику вы строите, на чем специализируетесь и какова ваша способность воспринимать идеи. Считаю, что нет одинакового опыта, потому что мировая экономика меняется. То, как будет расти Казахстан, будет отличаться от того, как росла Южная Корея в 1960-х, 70-х или 80-х годах.



4. В 2016 году, когда ваш коллега Дарон Аджемоглу приезжал в Казахстан, он подчеркивал, что главное богатство нашей страны — человеческий капитал.



Я абсолютно согласен... Знаете, у Сингапура нет никаких природных ресурсов. Конечно, если у вас есть природные ресурсы, это хорошо. Если вы можете инвестировать их в людей, в систему. Но именно люди являются настоящим источником богатства в обществе. Предпринимательство, а не природные ресурсы, создаёт богатство. У вас было много инвестиций в стипендии, в развитие университетов, отправку студентов за границу.



Возможно, это часть глобализации Казахстана, которая делает людей здесь более осведомлёнными о мире и других способах ведения дел. Поэтому я думаю, что в Казахстане есть устойчивые инвестиции в людей. И это критически важно, как мне кажется.



5. Анализировали ли вы экономическую модель Казахстана? Есть ли у неё будущее, на ваш взгляд?



Я бы предположил, что большая проблема заключается в том, что здесь есть своего рода наследие “статизма”. В советский период, а затем и после него роль государства была и остаётся велика в обществе. Очень трудно развивать независимый динамичный частный сектор из-за роли государства в обществе. Мы видим это повсюду в странах бывшего СССР, это то, что очень трудно создать своего рода автономный и разнообразный частный сектор.



Я думаю, что развитие связано с укреплением правовых институтов и государственных институтов, но таким образом, чтобы они могли регулировать, не контролируя. Я не уверен, но похоже, что здесь, в Казахстане, идёт борьба за создание настоящей современной рыночной экономики. Для этого нужна институциональная инфраструктура. Государство должно понять, что ему необходимо создать эту инфраструктуру. И это трудно, потому что это означает отказ от власти, а это советский менталитет — контролировать всё. Но вы должны изменить этот менталитет.



6. Ваш коллега Дарон Аджемоглу высказывал мнение, что сингапурская модель не подходит для Казахстана и что нам нужно найти новую модель для своей экономики.



- Сингапур был портом и был очень развит в коммерческом плане. Он смог воспользоваться огромным расширением торговли в Восточной Азии. Очевидно, что Казахстан не находится в такой же ситуации, Сингапур уже имел очень сложные торговые институты и инфраструктуру, когда стал независимым. Ничего из этого у Казахстана не было. Думаю, что Аджемоглу имел в виду, что стартовые условия очень разные и сравнительные преимущества тоже разные.



Очень трудно предсказать, что будет успешным или неуспешным. Это будет зависеть от казахстанцев, от ваших предпринимателей, от инноваций и творчества. Кто мог предположить, что в Казахстане будут знаменитые диджеи? Задача правительства — создать пространство для процветания этих людей.



Я думаю, что очень трудно предсказать, в чём преуспеет Казахстан. Кто бы мог предсказать, что K-Pop захватит мир. Наверное, никто. Но корейцы сделали это, так что с Казахстаном будет то же самое. Вы не можете предсказать это, но это произойдет. Но вы должны создать институты, которые позволят этому таланту расцвести.



7. Как вы оцениваете проводимые в данный момент и планируемые реформы в Казахстане?



Я думаю, очевидно, происходит переход к более открытой политической среде. Хорошо иметь ограничения по срокам для президента, и хорошо иметь ротацию на этом уровне. Не думаю, что есть много доказательств того, что срок полномочий должен быть именно пять лет или именно семь лет... Считаю, что Казахстан выходит из переходной фазы, страна отделяется от Советского Союза, пытается установить свою собственную идентичность в мире и пытается построить современные институты для создания инклюзивного и процветающего общества. Это очень волнующий момент, но предстоит еще много работы. Многое предстоит сделать. Сейчас мы находимся в Астане, которая является очень современным городом, тут много образованных людей. Но как насчет среднестатистического человека в Казахстане? Вот в чём проблема.



Есть опасность застрять в равновесии латиноамериканского типа, где есть небольшая глобализированная элита, но есть большое неравенство. У большинства людей нет одинаковых возможностей. Поэтому необходимы радикальные инвестиции в образование и попытки улучшить социальную мобильность. Попытки сделать Казахстан для всех. Я думаю, что Казахстан во многом преуспел. Но теперь стране нужно перейти на новый уровень.



8. Можно ли говорить о том, что Казахстан взял курс на развитие инклюзивных институтов и, следовательно, делает шаги к успеху?



- Предстоит проделать большую работу, чтобы добиться этого. Но моё впечатление таково, что здесь много людей, которые понимают, как всё должно происходить. Но смогут ли они это сделать? Я не знаю. Это зависит от правительства.