СТРАНА И ЖИТЕЛИ. МЕНТАЛИТЕТ



Чтение



Задание 1. Прочитайте научно-популярный текст о характере жителей в связи с местом их проживания. Обратите внимание на выделенные слова, которые будут полезны для рассуждения по теме.



УЧЁНЫЕ ВЫЯСНИЛИ, ПОЧЕМУ РУССКИЕ УГРЮМЫЕ, 

А АМЕРИКАНЦЫ УЛЫБЧИВЫЕ



Результаты исследования американских и британских ученых показали, что эмоциональная открытость жителей той или иной страны напрямую зависит от количества иммигрантов. Так, в государствах, сформировавшихся за счет переселенцев, вроде США и Канады люди улыбаются намного чаще, чем в России и Китае, славящихся своей угрюмостью, пишет Daily Mail.



Улыбка способна передавать целую гамму различных эмоций, от радости до смущения, но ещё, как выяснилось, по ней можно определить национальную принадлежность человека, пишет Daily Mail.

Психологи из Висконсинского университета в Мэдисоне и Университета Кардиффа обнаружили, что людей из разных стран можно разделить по группам в зависимости от того, как часто и при каких обстоятельствах они улыбаются. Например, американцы намного более экспрессивные, чем китайцы и русские, сообщает издание. А в Японии люди улыбаются, чтобы выразить уважение или скрыть обиду и огорчение.

 

Но американские и британские ученые выяснили причину этих различий, говорится в статье Daily Mail. Как оказалось, в странах, где исторически всегда было большое число иммигрантов, люди более склонны использовать мимику как способ коммуникации. В таких государствах, как США и Канада, принявших наибольшее количество переселенцев за последние 500 лет, улыбка считается проявлением дружелюбности или радости. При помощи улыбки носители разных языков и культур пытались преодолеть коммуникационные барьеры.

 

«Мы полагаем, что отсутствие общего языка и общей культуры способствовало более активному невербальному выражению эмоций. В противном случае вы не поймете, что чувствует или думает другой человек, нравится ли ему что-либо или нет. А вам нужно выразить это, чтобы облегчить процесс торговли и управления и в дальнейшем выживать и процветать вместе», – объяснила профессор Пола Нидентал.

 

Свою гипотезу ученые строили исходя из результатов исследования, в ходе которого были проанализированы эмоциональные реакции 5000 респондентов из 32 стран, отмечает Daily Mail. Так, жители Канады, США, Зимбабве и Австралии выражают свои эмоции более открыто, в то время как жители Китая, Индонезии, Бангладеш, России и Швейцарии оказались наименее экспрессивными. Данные выводы соответствуют общепринятым стереотипам: считается, что американцы зачастую проявляют излишнюю эмоциональность, а русские и швейцарцы славятся своей угрюмостью и скрытностью. Британцы, известные своей сдержанностью, не принимали участия в исследовании, сообщает издание.

 

Изучив частоту эмоциональных откликов в разных странах, исследователи присвоили каждой из них свой индекс миграции, пишет Daily Mail. Например, индекс США равен 83, Китая – 1, а России – 5. Кроме того, ученые провели более детальное исследование обстоятельств, при которых люди улыбаются. Сравнив данные по каждому государству с его индексом миграции, они выяснили, что в странах, сформировавшихся за счет иммигрантов, основным поводом для улыбки считаются положительные эмоции. В то же время в странах с невысоким числом мигрантов улыбаться людей вынуждает социальная иерархия, говорится в статье.



Задание 2. Кратко передайте основное содержание статьи. Используя слова из списка, напишите, о чём идёт речь в тексте.







Задание 3. Как в тексте характеризуются улыбка, эмоции, страны, характер жителей? Выпишите из текста словосочетания, которые авторы применяют для их описания. Какие из описаний являются стереотипными, а какие отражают результат научного исследования?







Задание 4. Опираясь на список слов, ответьте на следующие вопросы. На что опирались учёные, делая выводы? Какие из утверждений, описанных в статье, отражают реальные факты, а какие – мнения?



От чего, по мнению американских и британских ученых, зависит эмоциональная открытость жителей страны?











По какому принципу, с точки зрения психологов из Висконсинского университета в Мэдисоне и Университета Кардиффа, можно разделить по группам людей из разных стран?











В чём учёные видят причину улыбчивости или угрюмости людей?











Какое предположение выдвинула профессор Пола Нидентал? 











в зависимости от того, как

напрямую зависит от (чего?)

отсутствие общего языка и общей культуры способствовало (чему?)

причина этих различий



Задание 5. Перечитайте научно-популярный текст о характере жителей в связи с местом их проживания «Учёные выяснили, почему русские угрюмые, а американцы улыбчивые». Выпишите из текста словосочетания, сигнализирующие о том, что перед вами: а) объективные факты; б) мнения. 







Задание 6. Подумайте, согласны ли вы с выбранной тактикой исследования. Почему? Выпишите из текста словосочетания, описывающие процедуру исследования и сделанные наблюдения. Данные словосочетания будут полезны при работе в аудитории. 







Задание 7. Опираясь на изученные языковые средства (задания 2-4), обсудите прочитанное с одногруппниками. Выскажите собственное мнение относительно стереотипных представлений, фактов, предположений и выводов ученых. При обсуждении ссылайтесь на данные и результаты исследования, выскажите собственные предположения. Вы можете использовать следующий список словосочетаний:



Ссылка на результаты исследования:

Как выяснилось, …

Психологи из Висконсинского университета в Мэдисоне и Университета Кардиффа обнаружили, что …

Ученые выяснили … 

Ученые выяснили, что …

Как оказалось, …

Гипотезу ученые строили исходя из результатов исследования, в ходе которого были проанализированы …

Данные выводы (не) соответствуют (чему? – стереотипам) о …

Результаты исследования американских и британских ученых показали, что …



Предположение:

Полагаем, что …

Полагаю, что …



Задание 8. Опираясь на изученную лексику (задания 2-4), выскажите собственное отношение к фактам и мнениям, отраженным в тексте. Выскажите своё мнение относительно тактики исследования, наблюдений ученых и стереотипов, связанных с менталитетом жителей разных стран. При обсуждении укажите источник информации, приведите примеры (можно собственные), сопоставьте факты и мнения. Вы можете использовать следующий список словосочетаний:



Ссылка на источник информации:

…, пишет Daily Mail.

…, говорится в статье Daily Mail

«…», – объяснила профессор Пола Нидентал

…, сообщает издание

…, говорится в статье.



Примеры:

Так, …

Например, …

Кроме того, …



Характеристика:

Считается, что …

Зачастую …



Сопоставление:

В противном случае …

…, в то время как …



Устная речь



Задание 1. Подумайте, зависят ли проявления менталитета жителей от места проживания. Запишите монолог об этом (2-3 минуты). Старайтесь использовать следующие языковые конструкции: 



(Что? – эмоциональная открытость жителей) напрямую зависит от (чего?).

(Что? – эмоциональная открытость жителей) совершенно не зависит от (чего?)

Можно (что сделать? – разделить жителей) в зависимости от того, как …

(Что? – отсутствие общего языка и общей культуры) способствовало (чему?)

(Что? – отсутствие общего языка и общей культуры) не может способствовать (чему?)

Причина этих различий заключается в … (в чём?)



Задание 2. Подготовьтесь к диалогам, в которых один из вас будет выступать в роли: а) друга, посетившего ту или иную страну; б) друга, собирающегося в путешествие. Составьте вопросы о характере жителей страны и том, как принято и не принято вести себя. Подумайте, как вы можете ответить на возможные вопросы собеседников. Помните, что вы «находитесь» в ситуации дружеского общения. Используйте следующие словосочетания: 









Задание 3. Поучаствуйте в полилоге «Менталитет жителей разных стран»: 

Какие особенности поведения людей вы наблюдали в США, России, Казахстане или других странах? 

Объясните причину выбора страны, о которой вы хотели бы поговорить. 

Задайте собеседникам вопросы об особенностях менталитета жителей выбранной ими страны. 

Ответьте на вопросы одногруппников, расскажите о ваших наблюдениях.

Помните, что вы «находитесь» в ситуации официального общения. Используйте изученные языковые средства (задания 2-8 по чтению).