Миграционные процессы: причины, история и современные вызовы

Социально-экономические причины — это поиск работы (трудовая миграция), лучших условий жизни, учеба, семейные - воссоединение семей. К политическим причинам относят войны, конфликты, изменение политических условий. С ними часто связаны репатриация, потоки беженцев и вынужденных переселенцев.

Экологическая миграция — это «бегство» населения от неблагоприятных условий проживания. Миграция может быть постоянной (навсегда) и временной (на какое-то время). Временной является сезонная миграция на сельскохозяйственные работы. Временную миграцию совершают гастарбайтеры (нем. Gastarbeiter - гости-рабочие) - иностранцы, работающие в стране. По форме выделяют миграцию добровольную и принудительную.

Миграция населения мира имеет древние корни, но массовый характер приобрела в XIX веке. Главным очагом эмиграции была Европа, где развитие капитализма сопровождалось разорением крестьян и ремесленников, ростом безработицы. За 100 лет (1815-1915 гг.) отсюда эмигрировали 40 млн человек. Из них 70% обосновались в Северной Америке (США и Канаде), остальные - в Южной Америке, Австралии, Новой Зеландии, на юге Африки. Многонациональный состав населения США, двуязычие Канады, 400-миллионный испаноязычный мир в Латинской Америке - следствие той миграции.

После Второй мировой войны миграция росла волнообразно, менялась ее география. Европа из главного очага эмиграции превратилась в крупнейший центр иммиграции (76 млн чел.). Вторым центром стали США (46 млн чел.), которые вплоть до наших дней остаются самой привлекательной страной для мигрантов. Третий центр образовали богатые, быстро развивающиеся, но малонаселенные нефтедобывающие монархии Персидского залива - Саудовская Аравия, ОАЭ, Кувейт, Катар (23 млн чел.). С ним связан своеобразный миграционный феномен: в Кувейте, Катаре и ОАЭ число мигрантов в 3-4 раза больше, чем коренных жителей. В наши дни каждый седьмой землянин живет не там, где он родился. Масштабы миграции достигли таких размеров, что ученые заговорили о миграционном взрыве. Преобладает, как и прежде, трудовая миграция. Основные ее направления Юг (развивающиеся страны) → Север (экономически развитые страны) и Юг → Юг. Исторически среди трудовых мигрантов преобладали сначала крестьяне, затем рабочие («утечка мускулов»).

Миграция населения — это сложное явление, которое формируется под воздействием различных социальных, экономических, политических и экологических факторов. Она играет значительную роль в формировании демографической картины мира и экономического развития различных регионов. Различные типы миграции имеют свои особенности и последствия как для стран отправления, так и для стран прибытия. Важно развивать механизмы управления миграцией, чтобы содействовать ее позитивным аспектам и минимизировать негативные последствия.



Данный текст относится к рассуждению, так как он анализирует различные аспекты миграционных процессов, представляет факты, аргументы и выводы на основе представленной информации.

Смысловым центром текста является анализ миграционных процессов, их исторического развития, причин и последствий, а также основных направлений и характеристик миграционных потоков в современном мире.

В структуре текста выделяются все части: введение, описание, анализ, обсуждение, заключение.   



	Литература использованная в работе: Учебник Географии 9 класс (Усиков В., Егорина А., Усикова А., Забенова Г)Антропогенное изменение окружающей среды

Антропогенное воздействие на природу. Первоначально человек выступал составной частью биоценоза и во взаимоотношениях с природой не проявлялось его заметное воздействие. С переходом от присваивающего типа хозяйства (собирательство, охота, рыболовство) к производящему (земледелие, разведение скота) воздействие человека на природу стало сказываться сначала на локальных территориях, а затем и на целых регионах. К настоящему времени произошли большие изменения в масштабах освоения и способах использования территории Земли. Небывалые по мощности и разнообразию негативные антропогенные воздействия особенно резко стали проявляться со второй половины ХХ в.: исчерпание природных ресурсов, загрязнение поверхностных вод, вырубка лесов на больших площадях, засоление и опустынивание земель, сокращение численности и видов животных и растений и др. По генезису, глубине и площади распространения, времени действия и характеру приложения они могут быть различными: целенаправленными и стихийными, прямыми и косвенными, длительными и кратковременными, точечными и площадными и т. д.

Антропогенные воздействия по экологическим последствиям разделяют на положительные и отрицательные (негативные). К положительным воздействиям можно отнести воспроизводство природных ресурсов, полезащитное лесоразведение, рекультивацию земель на месте разработок полезных ископаемых и др. К отрицательным (негативным) воздействиям относят все виды воздействий человека, угнетающих природу. Антропогенные воздействия могут быть разрушительными, стабилизирующими и конструктивными.

Антропогенные изменения окружающей среды. Окружающая среда подвержена непрерывным изменениям. Эти изменения носят различный характер, различны по своей направленности и величине, неравномерно распределены в пространстве и во времени. Совсем другой особенностью обладают антропогенные изменения состояния природной среды, которые стали особенно значительными в последние десятилетия в связи с большой технической и энергетической вооруженностью человека. Антропогенные изменения приводят в отдельных случаях к резкому и быстрому изменению среднего состояния природной среды. 

В результате антропогенного воздействия на природу произошли значительные изменения как в масштабах освоения, так и в способах использования территории Земли. Со второй половины ХХ века наблюдается рост негативных антропогенных последствий, таких как исчерпание ресурсов, загрязнение вод, вырубка лесов, засоление и опустынивание земель, а также сокращение численности и видов животных и растений. Вместе с тем, антропогенные воздействия могут быть как положительными, включая воспроизводство природных ресурсов и рекультивацию земель, так и отрицательными, представляющими угрозу для окружающей среды. Антропогенные изменения окружающей среды, особенно значительные в последние десятилетия, вызывают резкое и быстрое изменение среднего состояния природной среды в некоторых случаях.

Анализ текста типа научного описания (Текст: "Антропогенное воздействие на природу"):



1. Характер текста: Научное описание.

2. Цель описания: Анализ антропогенного воздействия на природу и его последствий.

3. Временные формы глаголов: Несовершенный вид, смешанные времена (например, "возникло", "стали", "наблюдается").

4. Синтаксические конструкции:

   - В тексте присутствуют сложные предложения и перечислительные интонации.

   - Встречаются однородные члены предложения.

5. Структура:

   - Последовательное изложение информации об антропогенном воздействии на природу и его последствиях.

   - Использование именных конструкций для передачи концепций и явлений.

6. Использование именных конструкций:

   - "Антропогенные воздействия", "экологические последствия", "антропогенные изменения окружающей среды" и др.

7. Примеры именных конструкций:

   - "Небывалые по мощности и разнообразию негативные антропогенные воздействия"

   - "Исчерпание природных ресурсов", "загрязнение поверхностных вод", "вырубка лесов на больших площадях"

   - "Рост негативных антропогенных последствий", "сокращение численности и видов животных и растений"

8. Последовательность структурных элементов: В тексте описаны причины, масштабы и последствия антропогенного воздействия на природу.



Текст представляет собой научное описание антропогенного воздействия на природу. Он последовательно излагает информацию об изменениях, вызванных деятельностью человека, и классифицирует эти изменения по их характеру и последствиям.Современное мировое хозяйство представляет собой совокупность национальных хозяйств отдельных стран, объединенных внешними экономическими связями.

	Большинство стран мира не в состоянии обеспечить себя всеми необходимыми видами продукции и услуг. Однако некоторые виды продукции могут производиться в избытке для ее последующего обмена. Таким образом, мировое хозяйство существует на основании международного географического разделения труда (МГРТ), которое выражается в специализации стран на производстве отдельных видов товаров и услуг и обмене ими.

	МГРТ включает взаимное обеспечение разнообразными видами сырья, топлива, полуфабрикатов, готовых промышленных изделий, сельскохозяйственной продукции и др. Обмен выражается в грузопотоках между странами-производителями и странами-потребителями и корректируется условиями рынка 

	В МГРТ принимают участие большинство стран современного мира. Высокоразвитые государства обеспечивают мировой рынок продукцией обрабатывающей промышленности, продовольствием, различными услугами. Развивающиеся страны поставляют на миро-вой рынок продукцию растениеводства и ресурсы.» «Международное разделение труда существует в рамках жесточайшей конкуренции, поэтому перед странами СНГ и бывшего социалистического лагеря стоит непростая задача интеграции в между-народные экономические отношения, а цель Казахстана — войти в число пятидесяти наиболее конкурентоспособных стран мира.

	МГРТ появилось в период мануфактурного капитализма (XVII—XVIII вв.). До промышленной революции (конец XIX — первая половина XX в.) разделение труда основывалось на природно-климатических и географических условиях, отличающихся по запасам сырья, источникам энергии и другим природным факторам отдельных стран. 

	Определение понятия международное географическое разделение труда дал академик Н. Н. Баранский. Он подчеркивал, что та или иная страна может производить рожь или лен, рис или хлопок, но это свидетельствует только о разнообразии производимой продукции, а не об участии в международном географическом разделении труда. Последнее возникает только тогда, когда разные страны работают друг для друга, когда результат труда транспортируется из одной страны в другую. Это, в свою очередь, приводит к росту мировой торговли, увеличению грузопотоков. Основой МГРТ является международная специализация.Соотнесите понятия "этнос", "народ", "нация", "этническая группа"

В современном обществе понятия "этнос", "народ", "нация" и "этническая группа" часто используются как синонимы, однако каждое из них обладает своими уникальными особенностями и значением.

Этнос – это культурно-историческое сообщество людей, объединенных общностью языка, обычаев, традиций и истории. Он представляет собой форму социокультурной организации, где основными элементами являются общность языка, религии и культуры. Этнос может включать в себя несколько народов, объединенных общими чертами.

Народ – это более широкий термин, охватывающий все население определенной территории, независимо от культурных или этнических различий. Народ объединен общим проживанием на определенной территории и часто связан общностью истории. Таким образом, народ может включать в себя различные этносы.

Нация – это социально-политическое сообщество, обладающее собственным государством или стремящееся к нему. Нация часто предполагает единство языка, культуры и истории, а также общественную и политическую интеграцию. Нация может включать в себя несколько этносов и народов.

Этническая группа – это группа людей, объединенных общностью этнических характеристик, таких как язык, происхождение, религия и традиции. Однако в отличие от этноса, этническая группа не всегда имеет собственное государство и может существовать внутри нации или народа.

Таким образом, понимание этих понятий позволяет различать различные уровни социокультурной организации общества и понимать их взаимосвязь в контексте современных глобальных вызовов и динамичного развития мировых сообществ.БАР:

BUBBLE TEA:

Орео bubble tea 

Тапиока , молоко, печенье орео, сырная шапка (сливки молоко);

Sakura bubble tea (Сладкий цветочный вкус):

Тапиока, молоко, порошок цветочный, ваниль, сырная шапка (сливки, молоко);

Клубника в шоколаде bubble tea: 

Тапиока, печенье сливочное, сироп клубника, молоко, шоколадный топпинг;

Taro bubble tea ( Не сильно сладкий) из сладкой картошки батат:

        -     Тапиока, батат порошок, молоко;

Green matcha bubble tea (На любителя):

       -       Тапиока, молоко, ваниль, лед, зеленая матча (измельченный зеленый японский чай; тонизирующий бодрящий);

Blue matcha bubble tea (На любителя):

      -       Тапиока, молоко, ваниль, лед, голубая матча(измельченный японский чай; расслабляющий  успокаивающий);

Классик bubble tea:

       - сироп ваниль, тапиока, два чайных пакетика,молоко

Облако bubble tea:

       - тапиока, сироп лаванды, блю курасао сироп, взбитые сливки, ваниль,молоко,лед



КОФЕ:

Эспрессо 60мл (Подается с водой):

-     Шот кофе;

Американо:

-    Шот кофе (можно и 2 шота для более крепкого), кипяток;

Капучино (более крепкий):

-  2 Шота кофе, молоко, молочная пенка;

Латте (легкий, молочный):

-    Шот кофе, молоко;

Раф:

-    Шот кофе, сливки, молоко, ваниль;

Моккачино:

-    Шот кофе, молоко, какао порошок;

Blue/Green matcha:

-   Молоко, ваниль, порошок матча;



АЙС КОФЕ:

Ice Americano:

-    Шот кофе, лед, фильтрованная вода;

Ice Cappuccino:

-   Шот кофе, лед, молоко, молочная пенка;

 Ice Latte:

-   Шот кофе, лед, молоко;

Ice Frappuccino:

-   Шот кофе, карамель, молоко, лед, взбитые сливки, шоколадный топпинг сверху;

Fredo:

-    Шот кофе, молоко, мороженное, взбитые сливки, шоколадный топпинг;

Клубника какао

-Клубника сироп, какао, молоко , лед 



ЧАИ:

Ташкентский чай:

-   Пакетик черного и зеленого чая, мед, лимон, мята, апельсин;

Марокканский чай:

-   Пакетик черного чая, гранатовый сироп, мед, апельсин, мята, бадьян, корица, гвоздика;

Ягодный чай:

-    Пакетик черного чая, замороженная ягода (малина, клубника, смородина), сироп (малина, клубника, смородина), мята;

Имбирный чай с малиной:

-   Пакетик черного чая, молотый имбирь, замороженная малина, сироп малина, мята;

Масала чай 

-два черных пакетика чая, кардамон , корица, молоко , бадьян ,сироп ваниль,гвоздика



ЛИМОНАДЫ:

Ягодный:

-   Джузбол, замороженные ягоды (клубника, малина, смородина), сироп (клубника, малина, смородина), мята, лед, минералка;

Мохито:

-    Джузбол, лайм, сироп лайм, мята, лед, минералка;

Манго-маракуйя:

-    Джузбол, сироп манго, сироп маракуйя, мята, апельсин, лед, минералка;

Киви-лайм:

-    Джузбол, сироп киви, сироп лайм, киви, лайм, мята, лед, минералка;

Апероль

-сироп апероль, лимонный концентрат, апельсин, лед, минералка, 

Пина колада

-кокосовый сироп, ананасовый сок, лимонный концентрат, лед, мята, минералка;

Синий закат 

-чай анчана, сироп малины, кипяток,лимонный концентрат, лёд, газ вода;

Гранат-маракуйя 

-Сироп граната, сироп маракуйи, джузбол, мята, лимон, минералка



СМУЗИ:

Ягодный смузи:

-      Замороженная клубника, малина, смородина, ваниль, лед, молоко;

Банановый рай:

-       Банан, банановый сироп, молоко, лед;

 Вишневый:

- Замороженная вишня, банан, молоко, мороженое, сахарный сироп;

Матча банан( Матча шпинат):

-  чай зеленой матчи, кокосовое молоко, лёд, сахарный сироп, банан, шпинат;

Малиновый Айс Дринк:

- Замороженная малина, Сироп Ванили, лёд , молоко.











































КУХНЯ:

СЛАДКИЕ ПАНКЕЙКИ:

 Ягодный панкейк (легкий):

2 панкейка, заварной крем, ягоды;

Nutella панкейк:

2 панкейка, нутелла, банан, вафельные хлопья;

Орео панкейк:

2 панкейка, орео печенье, заварной крем с крошкой;

Тирамису панкейк:

2 панкейка, крем тирамису (маскарпоне, сливки, сахар) какао, клубника;  

Йогуртовый панкейк:

       -      2 панкейка, крем йогурт(гранат, малина, сливки, сахар)зефир, клубника;



ЗАВТРАКИ:

Бенедикт с лососем:

      - 2 панкейка, руккола, лосось, яйцо пашот, голландский соус, микрозелень;

Панкейк с говяжим беконом:

       - 2 панкейка, говяжий бекон, клиновый сироп, яйцо глазунья, микрозелень;

Панкейк с курицей терияки:

        - 2 панкейка, куриное бедро, соус теряики, соус айоли, стружка бонито, лук зеленый;

Крок мадам:

         - 2 панкейка, бешамель, ветчина куриная, сыр чеддер, руккола, яйцо глазунья, микрозелень;

Панкейк с кремом из авокадо:

         - 2 панкейка, руккола, крем из авокадо, оливковое масло, дробленные орехи, лайм, микрозелень;

Панкейк с куринными колбасками и печеной фасолью:

          - 2 панкейка, куриные колбаски, фасоль красная, пассата, руккола, соус сметана-хрен, яйцо глазунья, лук зеленый.Министерство образования и науки Республики Казахстан Казахский Национальный Университет имени аль-Фараби

	

	

	

	

	Факультет: «География и природопользование»

Кафедра: «Научная география»



      СРС





		На тему: 

		Выполнил(а): Жандилла Жанерке

	Проверил(а): Морозова Т.А.


Понятие "семья" имеет разные значения в зависимости от контекста, культурных и социальных норм. В общем смысле, семья - это группа людей, связанных кровными узами, брачными отношениями, усыновлением или совместным проживанием, которые обычно живут вместе и делят ответственность за воспитание и поддержку друг друга.



Семья может включать в себя родителей, детей, братьев, сестер, дедушек, бабушек и других близких родственников. Однако семейные модели могут различаться в разных культурах и обществах. Например, нуклеарная семья состоит из родителей и их детей, тогда как расширенная семья может включать в себя множество родственников.



Семья также выполняет различные функции в обществе, включая воспитание детей, обеспечение защиты и поддержки, а также передачу культурных и социальных ценностей. Это важный институт, который оказывает влияние на формирование личности и общественное устройство.





Роль семьи для человека меняется на разных этапах жизни. Вот несколько примеров на основе членов моей семьи:



1. Детство:

   На этом этапе семья - основное окружение для ребенка. Родители обеспечивают заботу, обучение и социализацию. Например, моя сестра, когда была маленькой, зависела от наших родителей для обучения и развития.



2. Подростковый возраст:

   В этот период подросток начинает искать свою независимость, но семья по-прежнему остается важным опорным пунктом. Мой брат, будучи подростком, стал более автономным, но всегда обращался к родителям за советом.



3. Молодая взрослая жизнь:

   На этом этапе многие люди уезжают из родительского дома, чтобы начать самостоятельную жизнь, но связи с семьей остаются важными. Например, когда я пошел учиться в университет, мои родители поддерживали меня финансово и морально.



4. Семейная жизнь:

   Когда человек создает свою собственную семью, его роль в семье меняется, и он становится родителем. Моя сестра, будучи мамой, теперь отвечает за воспитание и заботу о своих детях.



5. Зрелость и пожилой возраст:

   На этом этапе семья может стать источником поддержки и ухода для пожилых членов. Например, мои родители, старея, нуждаются в помощи и заботе от нас, их детей.



6.Воспитание и образование: Семья является первым местом, где человек учится основам морали, социальным навыкам, ценностям и нравственности. Родители и другие члены семьи играют роль примера и учителя, помогая развивать навыки и знания.



7.Поддержка и защита: Семья обеспечивает физическую, эмоциональную и психологическую поддержку. В трудные моменты члены семьи могут быть основой для поддержки и утешения.



8.Социализация: В семье человек учится взаимодействовать с другими, развивать навыки общения и решения конфликтов. Эти навыки важны для успешной адаптации в обществе.



9.Идентичность и принадлежность: Семья помогает формировать личную идентичность человека и чувство принадлежности. Она также сохраняет и передает семейные традиции и культурные ценности.



10.Подготовка к самостоятельной жизни: Семья обучает навыкам самоуправления, финансовой грамотности и независимости, которые необходимы во взрослой жизни.



11.Поддержка во всех жизненных этапах: Семья остается источником поддержки и связи на протяжении всей жизни человека, даже когда он сам создает собственную семью.



Роль семьи может различаться в разных культурах и семейных моделях, но она всегда остается ключевым фактором в формировании личности и благополучия человека.Сегодня общепризнано, что пропаганда играет очень важную роль в русском обществе. Общественность в целом склонна полагать, что они легко могут сопротивляться пропаганде. Но я утверждаю, что обычный человек не понимает, когда он читает пропаганду. И в нашей современном обществе проблема стала более актуальной для всех из-за интернета и фальшивых новостей. Нельзя отрицать, что пропаганда влияет на мышление россиян и на то, как они смотрят на мир.

Прежде всего, следует определить слово пропаганда и объяснить ее историю в России. Пропаганда определяется как распространение информацию с целью формировать общественное мнение. Пропаганда является мощным инструментом для авторитарных режимов, потому что они могут контролировать мнения людей и легче управлять своей страной. Пропаганда имеет долгую историю в России. Во время СССР, чтобы внушать людям, что коммунальное общество самое справедливое, и что коммунизм лучшая государственная система в мире, государство часто использовало пропаганду. Оно запретило западные фильмы, сериалы, музыку, новости и т. д. Даже после распада СССР, сегодня российское государство еще использует пропаганду, чтобы оправдывать свои действия в Украине. 

Хотя многие думали бы, что сегодня русская пропаганда не такая мощная как в прошлом, я не согласна с этим утверждением. Большинство россиян имеют доступ к интернету, и легче распространять пропаганду через интернет, чем традиционными методами. Дезинформация в интернете является важной тактикой для современного русского государства, чтобы манипулировать людей. Русское государство активно цензурирует информацию, особенно западную. Оно называет всех не поддерживающих мнение государства - экстремистами. И оно даже использует ботов, чтобы распространять пропаганду. Все это происходит в интернете. Поэтому, нельзя сказать, что сегодня русская пропаганда не такая мощная, как в прошлом. 

Для подавляющего большинства людей очень сложно противодействовать дезинформацию и пропаганду, потому что она зависит от неопределенности людей. Я полагаю, что любую информацию, которая русскому государству не нравится- оно считает пропагандой. Эта тактика особенная мощная из-за психологии людей. Большинство людей согласны с тем, что пропаганда существует. Но для человека, который считает себя патриотом и любит свою страну, очень трудно признать, что она существует на его стороне. С другой стороны, он готов называть все, что распространяется «врагами» пропагандой не смотря на то, правда ли информация или нет. Что, по-видимому, подтверждает мысль о том, что пропаганда широко распространенная проблема в России. 

Мне кажется, что пропаганда будет проблема в России в ближайшее время. Но, люди сейчас пытаются ее противодействовать. Существуют разные способы, чтобы обойтись цензура. Приложения для проверки фактов в новостях позволяют людям уверить, что они читают реальную информацию. И независимые русские новостные сайты дают русскоговорящим возможность узнать о том, что происходит в мире. Исходя из этих аргументов, можно прийти к заключению о том, что сегодня русская пропаганда сильно влияет на русское общество и его деятельности.СРС 1

Написание эссе на тему: «Образ современной политической власти»

Срок выполнения: до 15.10.2023 включительно. 

Особенности сдачи эссе: 15 октября (или раньше) староста группы в течении дня высылает одним письмом на почту zajgerim02@gmail.com все эссе своей группы в ворд форматах. Старосты, в теме письма укажите полное название специальности. От всей группы староста присылает только одно письмо, с содержанием всех работ (файлов). Каждый файл должен быть назван в соответствии с фамилией студента и специальностью.  Внутри работ тоже указывать фамилию, специальность, курс.

Требования к эссе:

Форма эссе: эссе-рассуждение или эссе-убеждение. 

Стиль : научный. 



Эссе должно быть оригинальным и не содержать плагиата. Объем от двух до четырёх страниц (не менее 2 стр.; не более 4 стр.). Шрифт Times new Roman, 12 размер шрифта, выравнивание по ширине, поля как в стандартном документе Word (верхнее и нижнее - 2, левое - 3, правое - 1,5 см.).

Цель эссе – развитие аналитических навыков студентов, способности аргументировать свою точку зрения и формулировать мысли.

Общая тема эссе «Образ современной политической власти», однако каждый студент может раскрыть данную тему под собственным ракурсом/направлением. Например, студент может рассуждать о феномене власти в целом/о восприятии власти, или о том какой должна быть политическая власть (об имидже политической власти, политическом доверии), о политической власти в Казахстане/в выбранной стране и т.д. Одной из задач написания эссе является передача личностного восприятия проблемы и её осмысления, поэтому студент имеет право выбрать один интересующий его аспект или проблему, касающуюся образа современной политической власти. 

Эссе должно состоять из вступления, основной части и заключения. Во вступлении студент может поднять интересующую его проблему, обосновать актуальность рассматриваемой темы. В основной части студенту необходимо выдвинуть собственные тезисы и привести аргументы в пользу своего мнения (тезисов может быть несколько). Аргументирование может быть построено на основе фактов, статистики, исследований, научных доказательств и т.д. При их использовании необходимо указывать ссылки на первоисточники. В заключении студент может обобщить выводы по рассматриваемой проблеме/теме. 

В научном эссе недопустимы некорректные/не этичные высказывания. Ценятся такие критерии как ясность и убедительность аргументов, самостоятельность в написании (оригинальность текста), последовательность и логичность изложения мыслей, умение в корректной форме выразить свою политическую точку зрения, понимание политических процессов, способность анализировать.

Предлагаемая структура эссе:

Вступление

2. Основная часть (количество тезисов и аргументов зависит от темы, логики развития мысли)

1) тезис, аргументы

2) тезис, аргументы

3) тезис, аргументы

3. Заключение.

 

Дополнительно:

 Чтобы ознакомиться с проблемами, которые входят в предмет политической науки, вы можете использовать дополнительную литературу:

	Антология социально-политической мысли Казахстана (с древнейших времен до наших дней): в 2 т. Алматы: Ин-т развития Казахстана,  2002. 

	Гаджиев К.С. Политология: учебник для студентов вузов. – М.: Логос, 2011.

	Гуревич П.С. Политическая психология: учебник для бакалавров. – 2 изд. - М.: Юрайт, 2016.

	"Казахстанский путь – 2050". -3 том./ Под ред. Султанова Б.К. – Алматы: КИСИ, 2014Лебедева М.М. Мировая политика. М.:Аспект Пресс, 2006.

		Линдси Б. Глобализация. Повторение пройденного. – М.: ИРИСЭН, Мысль, 2011.

	Мұсатаев С.Ш. "Саяси билік": Оқуқұралы. Алматы: Қазақуниверситеті. – 2014.

		Нижников С.А. Глобальные проблемы современности. Философия: курс лекций / С.А. Нижников. - М.: изд-во "Экзамен", 2006. 

	Халипов В.Ф. Энциклопедия власти. – М.: Академический Проект, 2005.

	Халипов В.Ф. Наука о власти. Кратология.- М.:Ось-89, 2008. 

	Хейвуд Э. Политология. Учебник для ВУЗов. – М.:ЮНИТИ-ДАНА, 2012. 

	Чеботарев А. Политическая мысль суверенного Казахстана. – А.: Ин-т Азиатских исследований, 2015.КАЗАХСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМ. АЛЬ-ФАРАБИ 







                             САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА СТУДЕНТА (СРС)

                  

                                ПО ДИСЦИПЛИНЕ СОЦИОЛОГИЯ №2

                              

                                            РОЗАКУЛОВА ПАРИЗОД

 

                                                    Гидрология (6B05203)



































Название методов исследований в социологии

Качественные методы исследование

Количественные методы исследования 

Достоинства

1.Преимущество качественных методов в том, что они позволяют понять то, что трудно выделить и рассчитаться с

помощью количественных методов, поскольку они позволяют проникнуть в суть явлений. Они позволяют нам использовать самый острый и эффективный инструмент познания- наш разум. (гибкость метода)

1. Количественные методы дают достоверный и

статистически подтвержденный результат Качество работы исследователя при таких методах можно легко

проверить, исследование повторяется, чтобы получить

(при условии его эффективности) тот же результат.



2. Возможность оценки степени достоверности ответов

респондентов.

2.Большой образец



3. Возможность оценки степени достоверности ответов респондентов методами психологического анализа

3. статистическая

достоверность



4. Появление большого количества новых идей

4 Высокая представленность исследовательской группы

Ограничение

1.Трудности экстраполяции

Небольшой образец

1) невозможность глубокого анализа тех явлений

социально-внутренней психологической жизни

человека, которые не поддаются четкой структуризации



2.Субьективностъ полученной информации и ее интерпретация

ставят под сомнение надежность полученных результатов

2) необходимым условием использования количественных методов является наличие системы понятий, образующих теоретическое описание исследуемого объекта. Само создание такой системы требует значительный исследовательских процедур и

усилий, а металлическое устройство используемое для

достижения этой цели. Должно обладать высокой

мобильностью



Необходимость участие высококвалифицированных

Исследованиях Невозможность изучения причинно

Следственной связи между изучаемым явлением.

3) существует запрет на двойное толкование при

интерпретации результатоврат Азраил получает шкатулку находясь в апотекарионе. 

"Возле Изгнанного Мудреца,
Проявив естество в пол-лица.
Ответ проявит себя,
Лишь имя назови - Лжеца"

Открыв ее на него нападут 2 космических десантника с боевыми ножами, если он без брони. 
Если он будет в броне 2 космодеса с пиломечами и болт пистолетами.
Если в терминаторской броне то 3 с болтерами и силовыми мечами.
При их обследовании обнаружится что это тайные оперативники Альфа-легиона.

В дальнейшем разбирательстве это будут решать братья, но скорее всего к капитану и Мордигаэлю. Для разбирательства отправятся 
Энигма либо баба из инквизиции ксеноебка
его дознавательница
Новые кадианские штурмовики либо Рекс

Енигма скажет что киллтиму необходимо будут исследовать корабль капитана Рамиэля. Там они пройдут по пути капитана, и отправятся в след за ним на станцию Мидаэль. 
Станция же осаждается культистами из Альфы, а защищает ее единственный выживший из килл тима который должен был проверить ее до них (черный щит, бывший лунный волк). 

Он убил одного из братьев Ангелов Возмездия, в тот момент когда они хотели попробовать миокард брата Рамиэля. они пробивались с боем сюда, потом его тело унесли. Он убил нескольких легионеров альфа легиона

Он укажет что тело Рамиэля унесли на Спейс халк "опутывающий змей"

 При штурме и исследовании корабля они встретят демонов и тиранидов которые уничтожают друг-друга.

В последнем зале они встретят капитана и 8 братьев истребительной команды сложенных в странную фигуру, из которой появится Изменяющий Пути.

После того как его победят, он даст возможность назвать один вопрос каждому.

Имя падшего - капеллан черный щит, Тит Стромм.
Его поддержат 4 брата капеллана, и дредноут.

Капелланов ещё можно убедить.
Ангелы Возвышенные,
Герольды Ультрамара,
Легион Гелиона,
Железные Кулаки,
Дредноут Волчьих Братьев.

2 братьев же должны ему жизнью. 

Если связаться с ним и сказать что он предатель, то он сдастся без боя.
Если все пройдет без насилия, его один из темных братьев отправит на скалу.Река Ертис – с. Боран 2002-2021гг

 

 

 

Годы

 

Наибольший расход

Наименьшие





 

Q, (м3/с)

 

Дата

 

Отклонения

За год

 

 

Летний

 

 

Зимний

 

 











Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

1

2002

1880

6.06

 

 61.8

 31.12.2002

 

135

12.09.2002

 

 56.3

 29.11.2001

 

2

2003

 1260

 13.06

 

 57.5

 15.02

 

 113

 3.09

 

 57.5

 15.02.2003

 

3

2004

 1380

 24.05

 

 48.5

 28.11.2004

 

 121

 08.09

 

 55.5

 08.02

 

4

2005

 1440

 23.06

 

 66.2

 31.12

 

 169

 25.09-30.09

 

 48.5

 28.11

 

5

2006

 1300

 31.05

 

 62.4

 24.01

 

 109

 03.09

 

 62.4

 24.01

 

6

2007

 1030

 08.06

 

 57.1

 06.02

 

 136

 07.09

 

 56.5

 29.11.06

 

7

2008

 1160

 26.05

 

 52.3

 30.01

 

 106

 23.07

 

 52.3

 30.01

 

8

2009

 778

 27.06

 

 44.1

 01.03

 

 109

 24.08

 

 43.7

 27.02

 

9

2010

 1720

 14.06

 

 53.0

 14. 02

 

 143

 29.09

 

 53.0

 14.02

 

10

2011

 672

 25.04

 

 35.4

 10.12

 

 116

 16.09

 

 53.4

 14.01

 

11

2012

 451

 01.09

 

 40.6

 04.02

 

 129

 28.08

 

 40.6

 04.02

 

12

2013

 1430

 08.06

 

 50.4

 5-6.08

 

 241

 30.09

 

 50.4

 5-6.02

 

13

2014

 1180

 02.06

 

 44.0

 04.03

 

 96.2

 22.09

 

 44.0

 04.03

 

14

2015

 1110

 13.06

 

 46.3

 03.02

 

 112

 16.09

 

 39.0

 04.12

 

15

2016

1800

 15.06

 

 64.6

 25.02

 

 117

 22.09

 

 64.6

 25.02

 

16

2017

 1820

 05.06

 

 74.6

 23.01

 

 126

 8.09-9.09

 

 74.6

 23.01

 

17

2018

 1620

 22.06

 

 66.9

 12.12

 

 149

 28.09

 

 95.9

 06.02

 

18

2019

 1320

 18.06

 

 70.1

 28.01

 

 134

 30.09

 

 66.9

 12.12

 

19

2020

 443

 03.05

 

 166

 22.11

 

 213

 30.06

 

 195

 17.11

 

20

2021

 1320

 08.06

 

 106

 01.11

 

 115

 27.09

 

 50.8

 18.01

 

 

Средний расход, Q (м3/с)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименьший расход, Q (м3/с)

 35,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Наибольший расход, Q (м3/с)

1880

























Средняя Дата



























Ранняя Дата

25.04

























Поздняя Дата

01.09

























Среднее отклонение за многлетний периодТест по теме: Психологические барьеры в коммуникации. Факторы эффективного убеждения



1. Механизм воздействия: заражение это

a)  представляет собой способ воздействия, определенным образом интегрирующие массы людей. Оно связано с возникновением таких явлений, как религиозные экстазы, массовые психозы.

b)  процесс обоснованного, логического, то есть опирающегося на систему доказательств, воздействия, имеющий целью изменить или сформировать новые взгляды, отношения, способы поведения личности.

c)  воздействие, когда один человек сообщает другому в оперативной форме определенные идеи, которые должны быть безоговорочно приняты и реализованы

d) представляет собой целенаправленное, не аргументированное воздействие на человека или на группы, приводящие либо к проявлению человеком, помимо его воли и сознания, определенного состояния, чувства, отношения

Ответ: а

2.выберите который не является  механизмом воздействия

a) заражение

b) внушение

c) обесценивание

d) убеждение

Ответ: с

3. Пример который не является видом манипуляции

a) Ложные логические цепочки

b) Обесценивание

c) помощь морально

d) Вовлечение публики

Ответ: с

4. Что такое манипуляция?

a) это скрытое психологическое воздействие на партнера по общению с целью добиться от него выгодного поведения.

b) процесс передачи информации от одного человека к другому по разным каналам связи посредством общей системы знаков.

c) первооснова для любых процессов жизнедеятельности людей, механизм общения, обмена сообщениями, мыслями, сведениями, идеями;

d) означает обмен информацией или передачу сообщений между людьми или организациями

Ответ: а

5. Фактор который не является эффективностю убеждения

a) содержание убеждающего воздействия должно быть хорошо продумано и соответствовать законам формальной логики

b) конкретное в его содержании всегда воспринимается убедительнее абстрактного

c) чем динамичнее убеждающее воздействие, чем ярче и разнообразнее содержащиеся в нем факты, тем больше оно привлекает внимание

d)все время держать контактную связь с собеседниками

Ответ: d

6.Что такое предубеждения ?

a) это укоренившееся мнение на определенное явление, событие, которое вырабатывается на основании сравнения с индивидуальным, внутренним идеалом.

b)  общее уменьшение гибкости мышления, проявляющееся в сложности изменения установок (ригидности), повторяемости и обыденности мыслей.

c) семантические свойства. Значение. имеющееся изначально, заранее, предвзятое (обычно отрицательное) мнение, отношение к кому-либо, чему-либо

d)  заранее сформированная человеком мыслительная оценка чего-либо, которая может отражаться в стереотипном поведении.

Ответ: с

7. Что такое стереотип?

a) заранее сформированная человеком мыслительная оценка чего-либо, которая может     отражаться в стереотипном поведении.

b) это готовое мнение, «которое невольно переносится нами в наблюдаемый предмет. 

c) Предвзятое, заранее сложившееся отрицательное мнение о ком-, чём-л. Относиться к кому-, чему-л. с предубеждением.

d) это заранее сложившиеся безосновательные негативные мысли по отношению к чему-либо. Они могут значительно влиять на отношения между людьми

Ответ: а







Розакулова Паризод .Гидрология.Вселенная

Вселенная — это безграничное космическое пространство с небесными телами. Космос издавна приваживает внимание людей, завораживает их своей красотой и таинственностью. Не имея возможности выйти за пределы Земли, люди населяли космос многообразными мифическими созданиями. Постепенно сформировалась наука о Вселенной — астрономия.

Наблюдения осуществляют на специальных научных станциях — обсерваториях. их оснащено телескопами, фотоаппаратами, радиолокаторами, спектроанализаторами и другими астрономическими приборами.

Общие понятия в изучении космоса. Космос (Вселенная) – весь существующий материальный мир. Он вечен во времени и бесконечен в пространстве, существует объективно, не зависимо от нашего сознания. Материя во Вселенной сосредоточена в звездах, планетах, астероидах, спутниках, кометах и других небесных телах; 98 % всей видимой массы сосредоточено в звездах. Во вселенной небесные тела образуют системы различной сложности. Например, планета Земля со спутником Луной образует систему. Она входит в более крупную систему – Солнечную, образованную Солнцем и движущимися вокруг него небесными телами – планетами, астероидами, спутниками, кометами. Солнечная система, в свою очередь, является частью Галактики. Галактики образуют еще более сложные системы – скопления галактик. Самая грандиозная звездная система, состоящая из множества галактик – Метагалактика – доступная для человека часть Вселенной (видимая с помощью приборов). По современным представлениям, она имеет диаметр около 100 млн. световых лет, возраст Вселенной 15 млрд. лет, в нее входит 1022 звезд. Расстояния во Вселенной определяются, следующими величинами: астрономическая единица, световой год. Астрономическая единица – среднее расстояние от Земли до Солнца: 1 а.е. = 149 600 000 км. Предположение о том, что звезды образуют галактики, высказал И. Кант в 1755 г.  Наша Галактика называется Млечный путь – грандиозное звездное скопление, видимое на ночном небе как туманная, молочная полоса. Расстояние от Солнечной системы до центра Галактики составляет 23–28 тыс. св. лет. Солнце находится на периферии Галактики. Для Земли это обстоятельство очень благоприятно: она расположена в относительно спокойной части Галактики и в течение миллиардов лет не испытывает влияния космических катаклизмов.

Звезды — раскаленные небесные тела, которые излучают свет. Они настолько удалены от Земли, что мы видим их яркими крапинками. Невооруженным глазом на звездном небе можно насчитать около 3000 зрение, с помощью подзорной трубы — в десять раз больше.

                                                                                      Абдрасилова АкниетРефлексивное эссе



    Вы не задумывались, почему порой учеба дается Вам в тягость и ассоциируется с утомлением? Если Вы все-таки знакомы с этим чувством, может быть, стоит подумать о том, как работает наш мозг при получении новой информации ? 

Образовательный процесс - процесс получения новых знаний с последующим его применением. Теория без практики - информация, которая со временем забывается.  Когда человек потребляет большое количество  информации, наш мозг не успевает обработать, осознать этот поток.   Наш мозг любит находить решения, работать с ситуациями. Для детей же “заучивание” - скучный процесс, а работа с нахождением выходов из ситуаций, “опробование” знаний увлекательно и интересно. Следовательно, такой формат учебы дарит ребенку позитивные эмоции.

      Система образования Казахстана постоянно меняется, но база остается прежней, советской. Это вина не детей, не учителей, а системы. При планировании системы нужно учитывать глобальные мировые перемены. Советская система подходила советскому ребенку. Он учил формулы, заканчивал школу, устраивался на работу, которую ему “подбирало” государство. Сейчас же ребенок, заканчивая школу, может выбрать любой университет в любой точке мира. Работу выпускник вуза тоже выбирает сам.

По теоретико-практическому принципу планирования уроков учитель русского языка и литературы может предложить разобрать рассказ или повесть, поставив по ней сценку. Учащиеся могут войти в роль главного героя и написать философское эссе-рассуждение либо могут помочь персонажу подобрать новый выход из ситуации. 

Литература - это жизнь. Поняв эту ключевую мысль, учащийся поймет мотивы того или иного поступка героя, а не “выучит и забудет”. 

Я считаю, что в условиях современной жизни навыки работы в команде и умение размышлять являются нужными и ценными.Алматы 2024

Алматы 2024

Министерство высшего образования и науки Республики Казахстан Казахский Национальный Университет имени аль-Фараби



 

	Факультет: «Географии и природопользования»



	Кафедра: «метеорологии и гидрологии»







Лабораторная работа   №2



На тему: «Определение средних и крайних дат гидрометеорологических элементов и явлений»









Выполнил(а):Митрофанов Никита

Проверила(а): Ердесбай А. Н. 

ОП: Гидрология 1 курс

Таблица – Характерные расходы воды по г/посту

Река Ертис – с. Боран 2002-2021гг (Q,м3/с)

 

 

 

Годы

 

Наибольший расход

Наименьшие





 

Q, (м3/с)

 

Дата

 

Отклонения

За год

 

 

Летний

 

 

Зимний

 

 











Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

1

2002

1880

6.06

 67

 61.8

 31.12

 365

135

12.09

 104

 56.3

 29.11.2001

 328

2

2003

 1260

 13.06

 74

 57.5

 15.02

 46

 113

 3.09

 95

 57.5

 15.02.

 46

3

2004

 1380

 24.05

 54

 48.5

 28.11

 332

 121

 08.09

 100

 55.5

 08.02

 39

4

2005

 1440

 23.06

 84

 66.2

 31.12

 365

 169

 25.09-30.09

 117-122

 48.5

 28.11

 327

5

2006

 1300

 31.05

 61

 62.4

 24.01

24

 109

 03.09

 95

 62.4

 24.01

 24

6

2007

 1030

 08.06

 69

 57.1

 06.02

 37

 136

 07.09

 99

 56.5

 29.11.06

 328

7

2008

 1160

 26.05

 56

 52.3

 30.01

 30

 106

 23.07

 53

 52.3

 30.01

 30

8

2009

 778

 27.06

 88

 44.1

 01.03

 60

 109

 24.08

 85

 43.7

 27.02

 57

9

2010

 1720

 14.06

 75

 53.0

 14. 02

 45

 143

 29.09

 121

 53.0

 14.02

 44

10

2011

 672

 25.04

 25

 35.4

 10.12

 344

 116

 16.09

 108

 53.4

 14.01

 14

11

2012

 451

 01.09

 154

 40.6

 04.02

 35

 129

 28.08

 89

 40.6

 04.02

 34

12

2013

 1430

 08.06

 69

 50.4

 5-6.08

 217/218

 241

 30.09

 122

 50.4

 5-6.02

 35-36

13

2014

 1180

 02.06

 63

 44.0

 04.03

 62

 96.2

 22.09

 114

 44.0

 04.03

 62

14

2015

 1110

 13.06

 74

 46.3

 03.02

 34

 112

 16.09

 107

 39.0

 04.12

 333

15

2016

1800

 15.06

 76

 64.6

 25.02

 56

 117

 22.09

 114

 64.6

 25.02

 56

16

2017

 1820

 05.06

 66

 74.6

 23.01

 23

 126

 8.09-9.09

 100/101

 74.6

 23.01

 23

17

2018

 1620

 22.06

 83

 66.9

 12.12

 346

 149

 28.09

 119

 95.9

 06.02

 37

18

2019

 1320

 18.06

 79

 70.1

 28.01

 28

 134

 30.09

 122

 66.9

 12.12

 342

19

2020

 443

 03.05

 33

 166

 22.11

 326

 213

 30.06

 30

 195

 17.11

 316

20

2021

 1320

 08.06

 69

 106

 01.11

 305

 115

 27.09

 119

 50.8

 18.01

 18

 

Средний расход, Q (м3/с)

 1253,9

 

 

 63,39

 

 

 134,46

 

 

 63,045

 

 

 

Наименьший расход, Q (м3/с)

 443

 

 

 35.4

 

 

 96.2

 

 

 39.0

 

 



Наибольший расход, Q (м3/с)

1880





166





241





195







Средняя Дата



11.06





04.07





10.09





05.05





Ранняя Дата



25.04





23.01





30.06





14.01





Поздняя Дата



01.09





31.12





30.09





12.12





Среднее отклонение за многлетний период





71,1





154





101





125







































































Вывод:При рассчете данных реки Ертис села Борана начиная с 2002 по 2021гг, мы сделали вывод о том что среднегодовой росход воды составляет 1253,9 м3/с, наибольший расход составил в 2002 году(1880м3/с), а наименьший в 2020 году(443м3/с). Средний летний расход составил 134,46 м3/с, а зимний – 63,045 м3/с. Также заметно, что отклонения среднегодового расхода по годам колебались от 61.8 м³/с до 166 м³/с. В то же время, средние отклонения за многолетний период составили 71,1 м³/с для летнего периода и 154 м³/с для зимнего.Исходя из этих данных то, что в летний период расходовалось больше воды. Это показывают даты, в которых проводились измерения.Эти данные позваляют ценить динамику расхода воды в реке Ертис за период 2002-2021 годов, и представляют собой важную информацию для изучения климатических и гидрологических процессов этого региона.Концепции "этнос", "народ", "нация" и "этническая группа" тесно связаны, но имеют разные оттенки значения в контексте исследований этнических, социологических и антропологических наук.



Этнос: Этнос обычно определяется как группа людей, объединенная общими культурными чертами, такими как язык, обычаи, религия, история и традиции. Этническая принадлежность может определяться на основе наследственности или культурных особенностей. Этносы могут быть большими или маленькими, иметь четкие границы или быть более размытыми.



Народ: Понятие "народ" более широко и может включать в себя различные этносы, объединенные общим пространством, политической организацией или территорией. Народ обычно относится к группе людей, живущих в определенном географическом регионе и имеющих общие интересы, культуру или язык.



Нация: Понятие "нация" связано с политическим суверенитетом и государственной принадлежностью. Нация может включать в себя несколько этнических групп или быть построенной вокруг определенного этноса. Это обычно относится к государственной организации, которая учитывает как культурные, так и политические факторы.



Этническая группа: Этническая группа подразумевает группу людей, объединенных общими этническими характеристиками, такими как язык, культура, история и прочее. Они могут быть меньше нации и не обязательно привязаны к государственной принадлежности.



В работе мы можем рассмотреть и анализировать эти термины в контексте их взаимосвязи и влияния друг на друга. Обратим внимание на то, как они используются в различных социальных и политических контекстах, их эволюцию со временем, а также на то, как они могут быть взаимозависимыми и в то же время различаться в своих значимостях для определения коллективной идентичности.Концепции "этнос", "народ", "нация" и "этническая группа" тесно связаны, но имеют разные оттенки значения в контексте исследований этнических, социологических и антропологических наук.



Этнос: Этнос обычно определяется как группа людей, объединенная общими культурными чертами, такими как язык, обычаи, религия, история и традиции. Этническая принадлежность может определяться на основе наследственности или культурных особенностей. Этносы могут быть большими или маленькими, иметь четкие границы или быть более размытыми.



Народ: Понятие "народ" более широко и может включать в себя различные этносы, объединенные общим пространством, политической организацией или территорией. Народ обычно относится к группе людей, живущих в определенном географическом регионе и имеющих общие интересы, культуру или язык.



Нация: Понятие "нация" связано с политическим суверенитетом и государственной принадлежностью. Нация может включать в себя несколько этнических групп или быть построенной вокруг определенного этноса. Это обычно относится к государственной организации, которая учитывает как культурные, так и политические факторы.



Этническая группа: Этническая группа подразумевает группу людей, объединенных общими этническими характеристиками, такими как язык, культура, история и прочее. Они могут быть меньше нации и не обязательно привязаны к государственной принадлежности.



В работе мы можем рассмотреть и анализировать эти термины в контексте их взаимосвязи и влияния друг на друга. Обратим внимание на то, как они используются в различных социальных и политических контекстах, их эволюцию со временем, а также на то, как они могут быть взаимозависимыми и в то же время различаться в своих значимостях для определения коллективной идентичности.1) Автор анализирует терминологию на русском и на английском, и слова “имя” и “фамилию”. И еще, он анализирует ожидания людей из разных странах на теме имен и их порядок.

2) Кроме расхождений порядка, есть пример соглашений об именовании.  К примеру в Китае нельзя назвать ребенка в честь любимого человека или старых.  

3) Во-первых, как автор описывал, существуют разницы порядка имен и фамилий.  Иностранцы могут быть сбиты с толку, когда читают документ с терминологией “первое имя” и “последнее имя”, как на английском “first name” и “last name”.  Еще, разные страны используют слова как “господин/mister” и “госпожа/miss” по-другому.

4) Я согласен с автором.  Например, в Америке часто используют фразу “9/11” чтобы обратиться к террористическому акту данной даты 2001 года.  А в Европе, это не видно что 9/11 значит одиннадцатого сентября, а не девятого ноября.   

5)  Написания топонимов является проблемой когда другие языки называют место по-другому.  Например, много языков называет Федеративную Республику Германия “Германия”.  Немцы сам говорят “Deutschland”.  А еще есть места, которые имеют похожие названия.  Например, есть Тасмания (остров в Австралии) и Танзания (страна в Восточной Африке).Геогра́фия — комплекс естественных и общественных наук, изучающих структуру, функционирование и эволюцию географической оболочки ,взаимодействие и распределение в пространстве природных и природно-общественных геосистем и их компонентов. География изучает поверхность Земли, её природные условия, распределение на ней природных объектов , населения, экономических ресурсов это сфера территориального распространения чего-либо. 

География представляет собой научную дисциплину, изучающую пространственное распределение  и взаимодействие различных явлений на поверхности Земли. Она анализирует физические, биологические, социально-экономические и культурные аспекты окружающей среды и их взаимосвязи. География делится на два основных направления: физическую географию, которая изучает природные процессы и явления, такие как климат, рельеф, почвы, гидрология, биогеография; и человеко-географическую, которая исследует влияние человеческой деятельности на окружающую среду, а также социально-экономические системы, города, население и культурные особенности различных регионов. Географические исследования проводятся с использованием различных методов, включая полевые наблюдения, картографирование, геоинформационные системы, статистический анализ данных, моделирование и другие. Полученные знания в географии имеют широкий спектр применений, включая планирование городского развития, управление природными ресурсами, разработку стратегий экологической устойчивости, туризм и многое другое.Река Ертис – с. Боран 2002-2021гг

 

 

 

Годы

 

Наибольший расход

Наименьшие





 

Q, (м3/с)

 

Дата

 

Отклонения

За год

 

 

Летний

 

 

Зимний

 

 











Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

Q, (м3/с)

Дата

Отклонения

1

2002

1880

6.06

 67

 61.8

 31.12

 365

135

12.09

 104

 56.3

 29.11.2001

 

2

2003

 1260

 13.06

 74

 57.5

 15.02

 46

 113

 3.09

 95

 57.5

 15.02.

 

3

2004

 1380

 24.05

 54

 48.5

 28.11

 332

 121

 08.09

 100

 55.5

 08.02

 

4

2005

 1440

 23.06

 84

 66.2

 31.12

 365

 169

 25.09-30.09

 117-122

 48.5

 28.11

 

5

2006

 1300

 31.05

 61

 62.4

 24.01

24

 109

 03.09

 95

 62.4

 24.01

 

6

2007

 1030

 08.06

 69

 57.1

 06.02

 37

 136

 07.09

 99

 56.5

 29.11.06

 

7

2008

 1160

 26.05

 56

 52.3

 30.01

 30

 106

 23.07

 53

 52.3

 30.01

 

8

2009

 778

 27.06

 88

 44.1

 01.03

 60

 109

 24.08

 85

 43.7

 27.02

 

9

2010

 1720

 14.06

 75

 53.0

 14. 02

 45

 143

 29.09

 121

 53.0

 14.02

 

10

2011

 672

 25.04

 25

 35.4

 10.12

 344

 116

 16.09

 108

 53.4

 14.01

 

11

2012

 451

 01.09

 154

 40.6

 04.02

 35

 129

 28.08

 89

 40.6

 04.02

 

12

2013

 1430

 08.06

 69

 50.4

 5-6.08

 217/218

 241

 30.09

 122

 50.4

 5-6.02

 

13

2014

 1180

 02.06

 63

 44.0

 04.03

 62

 96.2

 22.09

 114

 44.0

 04.03

 

14

2015

 1110

 13.06

 74

 46.3

 03.02

 34

 112

 16.09

 107

 39.0

 04.12

 

15

2016

1800

 15.06

 76

 64.6

 25.02

 56

 117

 22.09

 114

 64.6

 25.02

 

16

2017

 1820

 05.06

 66

 74.6

 23.01

 23

 126

 8.09-9.09

 100/101

 74.6

 23.01

 

17

2018

 1620

 22.06

 83

 66.9

 12.12

 346

 149

 28.09

 119

 95.9

 06.02

 

18

2019

 1320

 18.06

 79

 70.1

 28.01

 28

 134

 30.09

 122

 66.9

 12.12

 

19

2020

 443

 03.05

 33

 166

 22.11

 326

 213

 30.06

 30

 195

 17.11

 

20

2021

 1320

 08.06

 69

 106

 01.11

 305

 115

 27.09

 119

 50.8

 18.01

 

 

Средний расход, Q (м3/с)

 1253,9

 

 

 63,39

 

 

 134,46

 

 

 63,045

 

 

 

Наименьший расход, Q (м3/с)

 443

 

 

 35.4

 

 

 96.2

 

 

 39.0

 

 



Наибольший расход, Q (м3/с)

1880





166





241





195







Средняя Дата



























Ранняя Дата



25.04





23.01





30.06





14.01





Поздняя Дата



























Среднее отклонение за многлетний период



























































01.09





31.12





30.09





12.12Что из указанного в отношении Положения о подразделении внутреннего аудита является неверным?
Оно должно быть утверждено высшим исполнительным руководством и одобрено Советом.
Оно обеспечивает основу для оценки деятельности подразделения внутреннего аудита.
Оно определяет минимальную потребность в ресурсах для должного исполнения обязанностей подразделением внутреннего аудита. 
В нем определяются полномочия и ответственность подразделения 	внутреннего аудита.

Руководство одного из подразделений предложило внутреннему аудитору существенное денежное вознаграждение в рамках программы поощрительных вознаграждений компании в знак признательности за экономию затрат, полученную в результате рекомендаций аудитора. С точки зрения наиболее полного соответствия требованиям Международных основ профессиональной практики внутреннего аудита (МОПП), что из указанного должен предпринять аудитор?

Отказаться от подарка и сообщить вышестоящему руководителю подразделения, а также проинформировать Институт Внутренних аудиторов. 
Принять вознаграждение при условии, что все средства пойдут на благотворительность. 
Принять подарок, поскольку аудиторское задание уже выполнено и отчет составлен.Сообщить руководству внутреннего аудита и спросить, можно ли принять подарок.

Статус службы внутреннего аудита не должен зависеть от последствий непродуманных изменений в политике со стороны руководства. Наиболее эффективным способом обеспечениятакой  независимости является:
Создание комитета по аудиту в качестве подкомитета Совета.
 Разработка в письменном виде внутренних нормативных документов,применяемых в качестве критериев оценки деятельности службы внутреннего аудита.
Утверждение принципов деятельности службы внутреннего аудита.
Наличие Положения о подразделении внутреннего аудита, утвержденного Советом.

В какой из перечисленных ниже ситуаций существует потенциальная опасность нарушения объективности внутренним аудитором? 
Внутренний аудитор рекомендует стандарты контроля и показатели оценки труда работников в рамках контракта с обслуживающей организацией, занимающейся расчетом и выплатой заработной платы и пособий сотрудникам 
Работник, занимающийся учетом и начислением заработной платы, оказывает помощь внутреннему аудитору в проведении инвентаризации малогабаритных двигателей.
Бывший сотрудник подразделения HR снабжения проводит аудиторскую проверку процедур внутреннего контроля в процессах кадрового администрирования спустя семь месяцев после перевода в подразделени внутреннего аудита. 
 Внутренний аудитор осуществляет проверку процедур по внедрению новой технологии обмена электронными данными с крупнейшим заказчиком компании до того, как эта технология будет внедрена.		

Независимость, скорее всего, будет нарушена, если внутренний аудитор:

Принимает участие в деятельности рабочей группы, которая рекомендует
стандарты выполнения процедур контроля для новой системы распределения 
Продолжает выполнение задания в подразделении, за которое он/она будет вскоре ответственным в результате продвижения по службе.

Проверяет проекты агентских договоров на проведение закупок до их исполнения
Сокращает объем аудиторского задания из-за бюджетных ограничений.


Объективность аудитора может подвергаться отрицательному воздействию во всех указанных ситуациях, за исключением?

Использования, при необходимости, мнения внешних экспертов.
Близкого знакомства аудируемого лица с аудитором из-за недостаточной ротации внутренних аудиторов по направлениям работы.
Принятия аудитором ответственности по временному выполнению операционных обязанностей.
Конфликта интересов.

Одной из целей Международных стандартов профессиональной практики внутреннего аудита, как указано в Предисловии к действующей редакции Стандартов, является:

Создание основы для независимости внутреннего аудита и объективности внутренних аудиторов при выполнении своих обязанностей 
Содействие повышению профессионального уровня внутреннего аудита в межличностных коммуникациях.
Привлечение внешних аудиторов к более широкому использованию работы
внутренних аудиторов.
Формирование принципов оценки эффективности деятельности внутреннего аудита.


Стандарты требуют, чтобы руководитель внутреннего аудита (РВА) добивался от руководства и Совета официального утверждения письменно оформленного Положения о подразделении внутреннего аудита.  Целью Положения о подразделении внутреннего аудита является:

Определить взаимосвязь между внутренним и внешним аудитом.
Определить роль руководителя внутреннего аудита как члена комитета по аудиту.
Установить цели, полномочия и ответственность службы внутреннего аудита.
Оградить деятельность внутреннего аудита от стороннего влияния.

В рамках Программы гарантии и повышения качества внутреннего аудита могут проводиться внутренние и внешние оценки. Отличительным признаком внешней оценки является ее цель:
Предоставить рекомендации по совершенствованию деятельности внутреннего аудита.
Выявить задания, которые можно выполнить лучше.
Определить соответствие деятельности подразделения внутреннего аудита профессиональным стандартам.

©Предоставить независимое мнение о качестве внутреннего аудита организации.

Наилучшим способом определения того, достигнута ли службой внутреннего аудита

цель по реализации полноты охвата проверками деятельности функциональных

подразделений, является:

Внедрение программы гарантии и повышения качества внутреннего аудита.

Обследование степени удовлетворенности руководство деятельностью внутреннего

аудита. 
Сравнение плана-графика (годового плана) с фактической аудиторской деятельностью.

Сбор несоответствий Стандартам по результатам аудита проверяемой области.


В ходе выполнения внутренней аудиторской

проверки внутренний аудитор должен

проявлять профессиональное отношение к

работе. Профессиональное отношение к

работе означает, что внутренний аудитор

должен:

I. Оценить объем работы, необходимый для

достижения целей аудиторского задания.

II. Понять уровень сложности,

существенности или значимости вопросов, в

отношении которых выполняется

аудиторское задание.

III. Оценить вероятность существенных

ошибок, мошенничества или несоответствия

требованиям законодательства.

IV. Оценить возможность предоставления

абсолютной гарантии выявления всех рисков.

Только I и II.

Только I, II и IV.

Только I, II и III.

Применительно к какой области от внутренних аудиторов требуется

профессионализм?

Принципы управления.

О Методы маркетинга.

Аналитические способности

Процедуры и методы внутреннего аудита.


13. Какими навыками должны владеть

внутренние аудиторы согласно требованиям

Стандартов?

I. Внутренние аудиторы должны разбираться

в человеческих взаимоотношениях и иметь

навыки межличностного общения в целом.

II. Внутренние аудиторы должны уметь

распознавать и оценивать существенность и

значимость отклонений от принципов

добросовестной хозяйственной

деятельности.

IIII. Внутренние аудиторы должны быть

экспертами в области экономики,

коммерческого права, налогообложения,

финансов и информационных технологий.

IV. Внутренние аудиторы должны обладать

навыками устной и письменной речи.

Только II.

Только I, II и III.

Только I, II и IV.

Только I и II.



В ходе проверки договора подряда руководитель внутреннего аудита заподозрил, что строительная компания несправедливо получила преимущество при проведении тендера на заключение контракта. Как должен поступить руководитель внутреннего аудита, узнав, что руководитель компании является членом совета директоров строительной компании?

Немедленно сообщить всему Свету директоров, внешнему аудитору и в Институт внутренних аудиторов

Собрать подтверждающие документы и представить сведения председателю комитета

по аудиту.

Представить проект отчета на рассмотрение высшему исполнительному руководству.

исключая руководителя компании.

Обратиться за помощью к внешним аудиторам компании.


Подход к деятельности внутреннего аудита с позиций консультирования делает упор на:

Назначение корректирующих мероприятий

Совместной работе с клиентом задания для совершенствования деятельности.

Расследовании мошенничества

Внедрение политик и процедур.

В ходе оценки политик и процедур по капитализации основных средств внутренний аудитор обнаружил некоторую информацию, которая указывала на то, что руководство капитализировало часть общих затрат на техобслуживание и ремонт, которые должны были списываться на расходы. Сумма затрат считается существенной. Если внутренний аудитор не сообщить эту информацию высшему исполнительному руководству или комитету по аудиту, то какие принципы или правила поведения будут нарушаться?

Конфиденциальность

О

Объективность

Независимость

Профессиональная компетентность.



В случае совмещения каких обязанностей внутренним аудитором будут нарушаться

принципы этичного поведения?

Внутренний аудитор и собственник нескольких домов, которые открыто рекламируются для арендаторов в местной газете с указанием ежемесячной арендной платы.

Внутренний аудитор и агент-совместитель по страхованию предпринимательских рисков.

Внутренний аудитор и председатель известной местной благотворительной организации

Внутренний аудитор и преподаватель- почасовик в местном среднем учебном заведении, которое выпускает потенциальных сотрудников.

Фундаментальные этические принципы, указанные в Кодексе этики внутреннего аудитора, это:

Порядочность, Объективность, Профессиональная компетентность, Должная осмотрительность

О

Честность, Объективность, Профессиональная компетентность, Конфиденциальность

Неподкупность, надежность, приоритет интересов заказчика над своими

d. Ничего из указанного

Что является функцией Службы внутреннего аудита:

Оценка эффективности корпоративного управления

Оценка эффективности системы управления рисками

Оценка эффективности системы внутреннего контроля

Все перечисленное


В соответствии с Международными стандартами внутреннего аудита, цели,

полномочия и ответственность внутренних аудиторов должны быть определены в:

Кодексе этики организации

Положение о службе внутреннего аудита

Приказе за подписью генерального директора организации

Положении об аудиторском комитете



Описание полномочий, которое должно быть отражено в Положение, регламентирующем деятельность подразделения внутреннего аудита, должно включать:

Названия подразделений, в которых планируется проведение аудиторских проверок.

Наименования отчетов, которые должны представляться комитету по аудиту.

Доступ к рабочим документам и отчетам внешнего аудитора.

О Доступ к документам, сотрудникам, и материальным активам, которые имеют отношение к выполнению аудиторских заданий.



Полномочия подразделению внутреннего аудита предоставляются:

Комитетом по аудиту и финансовым директором.

Руководством и советом директоров.

Высшим руководством и Стандартами.

Советом директоров и финансовым контроллером.



В случаях ограничения объема аудиторского задания, руководитель внутреннего аудита должен

Часто проводить ревизию в отношении соответствующих подразделений или видов деятельности.

Сообщить о возможных последствиях ограничения объема задания аудиторскому комитету совета директоров.

Отказаться о выполнения задания до тех пор, пока ограничения не будут сняты. 
Поручить выполнение задания более опытным сотрудникам.


Основной задачей внутреннего аудита является:

Выявление всех ошибок и всех фактов мошенничества внутри компании.

Предоставление заключений в отношении полноты и правильности ежеквартальной финансовой отчетности.
Выполнение подготовительной работы для проведения внешнего аудита финансовой 
отчетности. 
Содействие сотрудникам компании в эффективном выполнении их работы.



Открытие новой точки продаж в другом городе, несмотря на высокие риски это?

Избежание риска

Передача риска

Уменьшение риска

Принятие риска

Выберите наиболее правильное утверждение. Контроли могут классифицироваться как:

Предотвращающие, делегированные, выявляющие

Финансовые и операционные

Предотвращающие, выявляющие, корректирующие

Обязательные и необязательные к исполнению

Основной задачей техники «пять почему» является:

Выстраивание эффективных коммуникаций

Выявление рисков в процессе

Поиск первопричины возникновения проблемы

Описания бизнес-процесса или порядка осуществления операций. Определение эффективности процессов управления рисками в соответствии со Стандартами основывается на суждении внутреннего аудитора, сформированном по результатам оценки? что:

Все ответы верны

Выбираются такие меры реагирования на риски, которые позволяют удерживать риски в рамках риск-аппетита организации.

Цели организации соответствуют ее миссии, а существенные риски выявляются и оцениваются.

Информация, касающаяся рисков, своевременно собирается и передается внутри организации, что дает возможность персоналу, менеджменту и Совету выполнять свои обязанности.



Что из нижеперечисленного отражает типы/категории риска:

Предотвращающие, Выявляющие, Директивные

Мотивация, Возможность, Оправдание

Операционные, Финансовые, Стратегические

Вероятность и последствия

Для того чтобы попасть в помещение Компании, работники используют карточки доступа.

Это пример выявляющего контроля.

Истина

Ложно

Дверь кассы оборудована железной дверью.

Это пример предотвращающего контроля.

Истина

Ложно

В кассе имеются две видеокамеры, позволяющие делать полный обзор

помещения.

Это пример выявляющего контроля.

Истина

Ложно

Какое из перечисленных утверждений в отношении «оценки рисков» является неверным с учетом того, как данный термин используется в контексте внутреннего аудита:

Для оценки рисков руководитель внутреннего аудита должен использовать
различные источники информации, включая информацию, полученную в ходе
обсуждений с советом директоров, руководством, внешними аудиторами, а также при изучении законодательства и проведении анализа финансовых/ операционных данных о деятельности компании.

Оценка рисков является системным процессом оценки и интеграции профессиональных суждений о событиях и обстоятельствах, которые могут повлиять на достижение компанией поставленных целей. Оценка рисков является средством составления графика выполнения аудиторских заданий.

Процесс оценки рисков включает в себя определение денежной величины выявленного уровня риска по каждому направлению деятельности на основании суждения. Это позволяет руководителю внутреннего аудита выбирать для проведения проверок тех клиентов, выполнение заданий по которым вероятнее всего обеспечит существенную экономию средств

По результатам проведения предварительного обследования, руководитель внутреннего аудита может в любое время внести коррективы в результаты оценки рисков клиента по заданию и изменить график работ соответствующим образом.



После формирования списка платежных поручений бухгалтером- операционистом финансовый контролер проверяет платежи на корректность реквизитов и отсутствие дублирования, после чего санкционирует оплату.
Это пример выявляющего контроля.

Истина

Ложно

Существует практика проведения внезапных ревизий кассы в филиалах

Компании.

Это пример предупреждающих контролей.

Истина

Ложно

Перед выпуском транспорта на маршрут медработник проводит медицинское освидетельствование водителей Компании.

Это пример предупреждающего контроля.

Истина

Ложно

Что из перечисленного не является составным элементом аудиторского обнаружения:

Текущее положение дел

Последствия (риск)

Критерий (стандарт, как должно было быть)

Цель

Что не относится к основным целям аудиторского отчета

Побудить к действиям

Выявить виновных в нарушениях

Нет правильного ответа

Убедить в значимости

Компания, которая достигает агрессивно захватывает рынок, но не экономит ресурсы:

Применяет способ управления, основанный на достижении целей.

Уделяет больше внимания вопросам результативности деятельности.

Является некомпетентным.

Уделяет больше внимания вопросам эффективности деятельности.

Аудитор проверяет, все ли приобретенные основные средства были отражены в учетной системе. Таким образом аудитор подтверждает критерий:

Доступности

Полноты

Существования

Обоснованности



Разделение обязанностей предполагает выполнение определенных функций разными людьми. Что не относится к этим функциям

Управление процессом

Хранение актива

Запись транзакции

АвторизацияАроматические 
углеводороды.
Арены.

План урока

1. Гомологический ряд.
2. Изомерия аренов.
3. Номенклатура аренов.
4. Строение аренов.
5. Физические свойства аренов.
6. Химические свойства аренов.
7. Получение аренов.
8. Применение аренов.

Арены

Ароматические 
углеводороды (арены) –

это углеводороды с общей 
формулой СnH2n-6,

в молекулах которых 
имеется хотя бы одно 
бензольное кольцо

История открытия бензола

Впервые бензол описал немецкий химик Иоганн 
Глаубер, который получил это соединение в 
1649 году в результате перегонки каменно-
угольной смолы. Но ни названия вещество не 
получило, ни состав его не был известен.

Своё второе рождение бензол получил благодаря 
работам Фарадея. Бензол был открыт в 1825 году 
английским физиком Майклом Фарадеем, который 
выделил его из жидкого конденсата светильного 
газа.

В 1833 году немецкий физик  и химик Эйльгард 
Мичерлих получил бензол при сухой перегонке 
кальциевой соли бензойной кислоты (именно 
от этого и произошло название бензол)

Гомологи бензола

Изомерия аренов

1.Структурная углеродного скелета(может 

зависеть от строения УВ радикала).
С9   Н12

Изомерия аренов
Структурная 
(от положения заместителей в бензольном 
кольце).

Номенклатура аренов

Гомологи бензола – соединения, образованные заменой 
одного или нескольких атомов водорода в молекуле бензола 
на углеводородные радикалы (R):

С6Н5R  (алкилбензол), 

RС6Н4R  (диалкилбензол) и т.д.

Номенклатура. Широко используются тривиальные названия 
(толуол, ксилол, кумол и т.п.). Систематические названия 
строят из названия углеводородного радикала (приставка) и 
слова бензол

С6Н5СH3
метилбензол

С6Н5С2H5
этилбензол

С6Н5С3H7
пропилбензол

Номенклатура аренов

Структурная формула бензола 

Была предложена немецким 
ученым А. Кекуле в 1865 году
Н0
Бензол не взаимодействует с 
бромной водой и

раствором перманганата 

калия!

А.Кекуле 

Ф. Кекуле
предположил, 
что в молекуле 
бензола 
существуют три 
двойных связи.

HCHCCHCHCHHCЭлектронное строение бензола

Современное представление об 
электронной природе связей в бензоле 
основывается на гипотезе 
американского физика и химика, дважды 
лауреата Нобелевской премии 
Л. Полинга. 
Именно по его предложению молекулу 
бензола стали изображать в виде 
шестиугольника с вписанной 
окружностью, подчеркивая тем самым 
отсутствие фиксированных двойных 
связей и наличие единого электронного 
облака, охватывающего все шесть 
атомов углерода цикла. 

Современная структурная формула 
бензола

Сочетание шести 
сигма – связей с единой 
п – системой 
называется 
ароматической связью

Цикл из шести атомов 
углерода, связанных 
ароматической связью, 
называется бензольным
кольцом или 
бензольным ядром.

Строение бензола

Схема образования сигма – связей в 
молекуле бензола.

• 1)Тип гибридизации - sр2
• 2) между атомами 

углерода и углерода и 
водорода образуются 
сигма – связи, лежащие в 
одной плоскости.

• 3) валентный угол – 120 

градусов

• 4) длина связи С-С 

0,140нм

Физические свойства аренов

Бензол

 Бесцветная, летучая, огнеопасная 

жидкость

 С неприятным запахом
 Легче воды ( р=0,88 г/см3)
 Не смешивается с водой
 Растворим в органических 

растворителях

 Сам является растворителем.
 Бензол кипит при 80,1 С
 При охлаждении легко застывает в 
белую кристаллическую массу

 Бензол и его пары ядовиты
 Систематическое вдыхание его 

паров вызывает анемию и лейкемию.

Химические свойства аренов

1) Реакции окисления
1. Горение

2. НЕ обесцвечивает раствор перманганата калия 
и бровную воду.

3. Каталитическое окисление.

Химические свойства аренов
2. Реакции замещения
1) Галогенирование (в присутствии солей железа)

Реакции замещения протекают легче чем у предельных 
углеводородов

Химические свойства аренов
2) Нитрование

Нитрующая смесь= конц. Серная кислота+ 
конц. Азотная кислота

Реакции замещения протекают легче чем у предельных 
углеводородов

Химические свойства аренов

2. Реакции присоединенияя
1) Хлорирование

2) Гидрирование

Реакции присоединения протекают труднее чем у непредельных 
углеводородов

Получение аренов

Получение аренов

Применение аренов

 Бензол С6Н6 используется как исходный продукт для 
получения различных ароматических соединений –
нитробензола, хлорбензола, анилина, фенола, стирола и 
т.д., применяемых в производстве лекарств, пластмасс, 
красителей, ядохимикатов и многих других органических 
веществ.

 Толуол С6Н5-СН3 применяется в производстве красителей, 

лекарственных и взрывчатых веществ (тротил, тол).
 Ксилолы С6Н4(СН3)2 в виде смеси трех изомеров (орто-, 

мета- и пара-ксилолов) – технический ксилол –
применяется как растворитель и исходный продукт для 
синтеза многих органических соединений.

 Изопропилбензол (кумол) С6Н4-СН(СН3)2 – исходное 

вещество для получения фенола и ацетона.

 Винилбензол (стирол) C6H5-CН=СН2 используется для 
получения ценного полимерного материала полистирола. 

                                 Эссе. ‘Посеешь привычку – пожнешь характер’  
   Характер – это совокупность особенностей, которые индивидуально проявляются в 
деятельности и поведении личности. Свойства характера могут проявляться 
различными способами в зависимости от условий жизни и воспитания. Таким образом 
хочу сказать, что различные виды характера могут быть приобретены в течении всей 
жизни, при постоянной практике какой – либо привычки.  
   Перефразируя данную пословицу, можно сказать, что характер человека  
определяется его привычками. На пример, хочу привести сильный характер человека, а 
также некий стержень в его личности. Он появляется за счет дисциплины в его жизни. 
 Люди порой на одни вещи они реагируют с большой тревогой, а на другие реагируют 
спокойно. Но иногда человек привыкает к чему-то одному это и становится частью его 
натуры. 
 Рано или поздно привычка вселяется в нас и следует за нами на протяжении всего 
жизненного пути. Но если человек тянется к новому и сложному, чтобы ощутить 
неизведанное, работа стоит того, несмотря на чрезмерную лень. Через некоторое 
время, когда новое уже станет обыденностью. Эти привычки или навыки могут 
перерасти в хороший характер.   
 Работа развивает такие качества, как терпение, настойчивость, сосредоточенность, 
концентрация, а также развивает умственные способности. Ни для кого не секрет, что 
каждый имеет право выбирать свой путь. Такой выбор зависит от собственного 
характера человека, его духовно-нравственных принципов. Все в жизни взаимосвязано: 
приход одного приводит к другому и из этого возникает третий. Другими словами, мы 
находимся в гармонии с причиной и следствием. Если вы хотите достичь конкретной 
цели, вам необходимо создать причинно-следственную связь. 
При этом вам необходимо следить за своими поступками и манерами, а также 
постоянно формировать свой характер, который может оказать решающее влияние на 
всю вашу жизнь. Так рождается успех, и мы достигаем того, чего так долго хотели. 

 
 
Министерство науки высшего образования Республики Казахстан Казахский 
Национальный  Университет имени аль-Фараби 

 Факультет: «Географии и природопользования» 

 Кафедра: «Метеорологии и Гидрологии» 

Лабораторная работа №2
На тему: Определение средних и крайних дат гидрометеорологических
элементов и явлений 

 Выполнила: Розакулова П.С. 

 Проверил: Ердесбай А. Н.  

ОП: Гидрология 1 курс 

Алматы 2024 

ТЕМА:  Определение  средних  и  крайних  дат  гидрометеорологических  элементов  и 

явлений (на примере характерных расходов воды за многолетний период) 

1. Общие положения. 

Определение  средних  и  крайних  (ранних  и  поздних)  да  наступления  различных 

гидрологических и метеорологических элементов H явлений имеет большое теоретическое 

практическое значение. 

Без знания указанных дат замерзания и вскрытия водоемов. перехода температур воздуха 

через  0°С.  дат  установления  и  схода  снежного  покрова,  наступления  максимальных  и 

минимальных 

расходов 

воды  и 

уровней  невозможно  изучать 

особенности 

гидрометеорологического  режима  территорий.  невозможно  построить  типовые  графики 

колебания  уровней  и  расходов  воды,  расчетные  гидрографы  различной  обеспеченности, 

невозможны  разработки  гидрологических  и  метеорологических  прогнозов,  а  также 

навигационного определение отопительного сезона. резко на периода сокращаются реках, 

возможности  использования  других 

различных 

видов 

гидрометеорологической 

информации. 

2. Содержание задания. 

Дано:  Таблица  характерных  расходов  воды  за  многолетний  период  из  «Основных 

гидрологических характеристик» конкретному гидрологическому посту. по 

Требуется:  Определить  средние  и  крайние  значения  максимальных  и  минимальных 

расходов воды, средние и крайние даты их наступления. 

3. Ход выполнения работы 

3.1 Необходимо выбрать пункт со сроком наблюдений не менее 20 лет. Данные наблюдений 

выписываются  в  таблицу  2.  в  которой  помещают  наибольшие  и  наименьшие  за  год, 

наименьшие зимние и наименьшие летние расходы воды и их даты за каждый год. Крайние 

значения расходов воды (наибольший из наибольших)и наименьший из наименьших за весь 

многолетний  период)  и  крайние  даты  (самые  ранние  и  самые  поздние  за  многолетний 

период) выбираются из таблицы 2 исходных данных.  

3.2 Для средних нахождения максимальных расходов за многолетний период определяют 

среднее арифметическое из значений их за каждый год.  

3.3  Средние  даты  следующим  образом.  за  многолетний  период  находят  следующим 

образом.  

1) Выбираем начало отсчета. За начало отсчета можно принимать начало года, раннюю дату 

за многолетний период или 1 число какого-либо месяца с расчетом, чтобы все отклонения 

от Ода начала отсчета (в днях) были положительные. /5.6.7.8/. В данной ых работе за начало 

отсчета  берется  1-е  число  того  месяца,  когда  наблюдалась  самая  ранняя  многолетний  за 

период  дата  сти  наступления  минимального  (или  максимального)  расхода  воды.  Затем 

находим  отклонения  дат  от  начала  отсчета  за  каждый  ды  год.  Определяем  среднее 

отклонение  как  среднеарифметическое  за  ны  многолетний  период.  Прибавив  среднее 

отклонение к началу отсчета получим за дату среднюю многолетний ах период (см. таблицу 

2)  Так,  например,  при  расчете  средней  даты  максимального  расхода  за  начало  отсчетов 

необходимо взять 1/IV. ой Отклонения включают и день, который принят за начало отсчета. 

Характерные расходы воды по г/посту р. Ертис-с Буран за период 2002-2021 гг. 

Отклонения  Q, (м3/с) 

Годы 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

Наибольший расход 

Q, (м3/с) 

Дата 

Отклонения 

Q, (м3/с) 

1880 

 1260 

 1380 

 1440 

 1300 

 1030 

 1160 

 778 

 1720 

 672 

 451 

 1430 

 1180 

 1110 

1800 

 1820 

 1620 

 1320 

 443 

 1320 

6.06 

 13.06 

 24.05 

 23.06 

 31.05 

 08.06 

 26.05 

 27.06 

 14.06 

 25.04 

 01.09 

 08.06 

 02.06 

 13.06 

 15.06 

 05.06 

 22.06 

 18.06 

 03.05 

 08.06 

 67 

 74 

 54 

 84 

 61 

 69 

 56 

 88 

 75 

 25 

 154 

 69 

 63 

 74 

 76 

 66 

 83 

 79 

 33 

 69 

 61.8 

 57.5 

 48.5 

 66.2 

 62.4 

 57.1 

 52.3 

 44.1 

 53.0 

 35.4 

 40.6 

 50.4 

 44.0 

 46.3 

 64.6 

 74.6 

 66.9 

 70.1 

 166 

 106 

За год 

Дата 

 31.12 

 15.02 

 28.11 

 31.12 

 24.01 

 06.02 

 30.01 

 01.03 

 14. 02 

 10.12 

 04.02 

 365 

 46 

 332 

 365 

24 

 37 

 30 

 60 

 45 

 344 

 35 

 5-6.08 

 217/218 

 04.03 

 03.02 

 25.02 

 23.01 

 12.12 

 28.01 

 22.11 

 01.11 

 62 

 34 

 56 

 23 

 346 

 28 

 326 

 305 

Наименьшие 

Летний 

Дата 

12.09 

 3.09 

 08.09 
 25.09-
30.09 

 03.09 

 07.09 

 23.07 

 24.08 

 29.09 

 16.09 

 28.08 

 30.09 

 22.09 

 16.09 

 22.09 
 8.09-
9.09 

 28.09 

 30.09 

 30.06 

 27.09 

Отклонения 

Q, 
(м3/с) 

 104 

 95 

 100 

 117-122 

 95 

 99 

 53 

 85 

 121 

 108 

 89 

 122 

 114 

 107 

 114 

 100/101 

 119 

 122 

 30 

 119 

 56.3 

 57.5 

 55.5 

 48.5 

 62.4 

 56.5 

 52.3 

 43.7 

 53.0 

 53.4 

 40.6 

 50.4 

 44.0 

 39.0 

 64.6 

 74.6 

 95.9 

 66.9 

 195 

 50.8 

Зимний 

Дата 

Отклонения 

 29.11.2001 

 328 

 15.02. 

 08.02 

 28.11 

 24.01 

 29.11.06 

 30.01 

 27.02 

 14.02 

 14.01 

 04.02 

 46 

 39 

 327 

 24 

 328 

 30 

 57 

 44 

 14 

 34 

 5-6.02 

 35-36 

 04.03 

 04.12 

 25.02 

 23.01 

 06.02 

 12.12 

 17.11 

 18.01 

 62 

 333 

 56 

 23 

 37 

 342 

 316 

 18 

135 

 113 

 121 

 169 

 109 

 136 

 106 

 109 

 143 

 116 

 129 

 241 

 96.2 

 112 

 117 

 126 

 149 

 134 

 213 

 115 

Средний расход, 
Q (м3/с) 

 1253,9 

 63,39 

 134,46 

 63,045 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Наименьший 
расход, Q (м3/с) 
Наибольший 
расход, Q (м3/с) 

Средняя Дата 

Ранняя Дата 

Поздняя Дата 
Среднее 
отклонение за 
многлетний 
период 

 443 

1880 

9.06 

25.04 

01.09 

 35.4 

166 

2.06 

23.01 

31.12 

 96.2 

241 

9.09 

30.06 

30.09 

 39.0 

195 

5.05 

14.01 

12.12 

70 

154 

101 

125 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вывод: заполняя таблицу мы вычислили даты расходов в период 2002-2021 гг. реки 

Черный Ертис- с. Боран. По статистике мы можем увидеть, что самый большой расход 

был 2002 году. С каждым годом расход колебался, но не превышал 1880 м³/с. А также 

2020 году был самый наименьший расход значимостью 443 м³/с. Также информация, 

которая  извлечена  —  это  то,  что  средняя  дата  происходит  с  мая  по  сентябрю,  то 

есть в летнее время. 

ЭССЕ «Образ современной политической власти» 

Власть обычно определяется как способность влиять на поведение людей, 
заставляя их делать то, что человек хочет. В политическом плане иметь 
возможность влиять на людей - огромная ответственность. Я думаю, быть 
лидером означает обладать способностями не только убеждать людей, но и 
вдохновлять их и влиять на их решения, заставляя их понять, что человек, 
обладающий властью, действует в их наилучших интересах. 
Следовательно, политическая власть - это не только убеждение, но и 
манипулирование. Политика - это акт убеждения, приобретения и 
осуществления политической власти. Политическая власть характеризуется 
рядом особенностей.  

Во первых, она естественным образом рождается и утверждается в обществе как 
необходимая форма выражения общественных отношений, прежде всего между 
крупными социальными группами и общинами, государственными и 
общественными организациями, защищающими их интересы. Политическая 
власть - это не свойство индивидуальных и межличностных отношений между 
большими социальными группами, нациями, региональными или иными 
человеческими объединениями, а, наконец, между данным обществом и его 
членами. Власть - это составная часть социальной системы в целом. Она 
устанавливает приоритет интересов и ценностей определенных социальных 
групп, классов или большинства населения как общих, обязательных для всех 
слоев населения. 

Во вторых, власть как социальное отношение по своей сути содержит 
противоречие между субъектом и объектом власти. Ведь речь идет о подчинении 
воли одних воле других, о навязывании одними своей воли и ценностей другим, 
что вызывает сопротивление последних. Противоречие возникает также из 
асимметрии властных отношений. А именно, от определенных преимуществ, 
которыми обладает доминирующий субъект (статус, влияние, авторитет, 
осведомленность и т. д.) в частности, на современном этапе развития 
цивилизации знание приобретает все большее значение. Власть все больше и 
больше становится действием и отношением, основанным на обладании знанием 
и его распространении. 

В третьих, власть- это потенциал, возможность, которая реализуется в действии, 
во взаимоотношениях субъектов и в зависимости от условий. В этом смысле она 
не может быть назначена. Захватив власть, передача ее из одних рук в другие не 
означает ничего иного, кроме того, что она означает приобретение или передачу 
определенного набора средств или прав, обеспечивающих формирование и 
реализацию способности одних навязывать свою волю другим, контролировать 
их поведение и деятельность. Это включает утверждение и закрепление 
определенных ценностей и норм, определяющих статус и социальную роль тех 
индивидов, групп и организаций, которые имеют доступ к принятию 
общезначимых решений в новой системе отношений. 

 
 
 
 
 
 
В четвертых, политическая власть проистекает из социальной системы, а точнее 
из социальной структуры и, в конечном счете, из социально-экономических 
отношений. Так оно и есть в конце концов. Это подразумевает принципиальный 
отказ от редуцирования власти к сфере субъективно-волевого действия людей. 
Несводимость, однако, не равнозначна исключению субъективно-волевого 
момента в властных отношениях, включая возможность его решающей роли в 
определенных конкретных ситуациях. Имея это в виду, мы должны подойти к 
известному тезису Карла Маркса - "при изучении явлений государственной 
жизни ... легко поддаться искушению пренебречь объективной природой 
отношений и объяснить все волей действующих лиц. Однако существуют 
отношения, которые определяют действия как отдельных людей, так и 
отдельных авторитетов, и которые так же независимы от них, как и способ 
дыхания. Приняв эту объективную точку зрения с самого начала, мы не будем 
искать добрую или злую волю попеременно с одной стороны и с другой, но 
увидим действия объективных отношений там, где на первый взгляд кажется, 
что действуют только люди." 

Поэтому при анализе политической власти необходимо иметь в виду, что за 
волевыми действиями людей всегда стоят объективные отношения, 
определяющие непосредственно наблюдаемые взаимодействия индивидов и 
групп, в то время как субъективные волевые отношения скрывают объективные 
отношения, потребности и интересы. 

Одним из основных специфических свойств политической власти является 
легитимность. Она представляет собой форму поддержки, оправдания 
правомерности применения власти и осуществления (конкретной формы) 
правления либо государством в целом, либо его отдельными структурами и 
институтами. Этимологически слово «легитимность» ведёт своё начало от 
латинского legalis – законность. Однако легитимность и законность не являются 
синонимами. Поскольку политическая власть не всегда основывается на праве и 
законах, но всегда пользуется той или иной поддержкой населения, 
легитимность, характеризующая опору и поддержку власти реальными 
субъектами политики, отличается от легальности, свидетельствующей о 
юридическом, законодательно обоснованном типе правления, т.е. о признании 
его правомочности в целом. В одних политических системах власть может быть 
легальной и нелегитимной, как, например, при правлении метрополий в 
колониальных государствах, в других – легитимной, но нелегальной, как, скажем, 
после свершения революционного переворота, поддержанного большинством 
населения, в третьих – и легальной, и легитимной, как, к примеру, после победы 
определённых сил на выборах. Легитимность политической власти является 
обстоятельством, которому придаётся большое значение. Практика показывает, 
что поддержка обществом власти, демонстрация доверия являются важным 
фактором её эффективности. И наоборот, слабое убеждение граждан в 
законности политической власти составляет одну из причин её нестабильности. 
Поэтому любая политическая власть всемерно стремится поддерживать и 
стимулировать доверие народа. Практика показывает, что поддержка обществом 
власти, демонстрация доверия являются важным фактором её эффективности. И 
наоборот, слабое убеждение граждан в законности политической власти 

 
 
 
составляет одну из причин её нестабильности. Поэтому любая политическая 
власть всемерно стремится поддерживать и стимулировать доверие народа. При 
этом используются различные средства. Издаются различные документы: указы, 
постановления, законодательные акты. Объектами легитимации обычно 
являются само государство и его органы, общественный строй, политический 
режим, реализуемые политические и экономические программы и т.д. 
Используются неофициальные эффективно действующие методы и средства. Это 
могут быть политические движения в поддержку власти, негосударственные 
организации, преследующие такую же цель. 

Основная функция политической власти – управление, руководство обществом в 
целом (страной, государством) и каждой его сферой (политической, 
экономической, социальной и др.). Конкретизируя эту функцию, можно сказать, 
что одно из высочайших предназначений политической власти заключается в 
постоянном разрешении противоречия между необходимостью порядка в 
обществе и различными (при этом постоянно меняющимися) интересами разных 
слоёв, национальных и других групп, отдельных личностей. Конкретизируя эту 
функцию ещё дальше, следует отметить, что в её выполнении у каждой 
политической власти свои задачи и цели, свои конкретные программы, свои 
ресурсы и т.д. Таким образом, любая политическая власть уже с момента своего 
становления разрабатывает сообразно конкретным условиям, экономическому и 
политическому состоянию страны стратегию и тактику управления обществом в 
целом. Особое внимание уделяется отношению с политической оппозицией, 
разрабатывается конкретная политика в отношении различных слоёв общества, 
политика обеспечения ресурсов власти и т.д. Вторая функция тесно 
взаимосвязана с первой (основной) – это функция оптимизации самой 
политической системы, приспособление её институтов (государство, партийная 
система, избирательная система и т.д.) к целям, задачам и самой сути тех сил, 
которые пришли к власти. Совершенно очевидно, что для демократической 
системы адекватны многопартийность и демократические выборы. В то же самое 
время тоталитарную власть более устраивают однопартийная система и 
безальтернативные выборы, как и было в большинстве бывших 
социалистических стран. Нередки случаи, когда пришедший к власти 
политический лидер или группа стремится сохранить сложившуюся 
политическую систему. Третья функция политической власти – обеспечение 
стабильности в стране. В разных государствах и разной политической власти это 
удаётся в разной степени. Но бесспорно, что выполнить эту функцию стремится 
любая политическая власть, уже хотя бы потому, что от степени достижения этой 
цели непосредственно зависит легитимность власти, т.е. признание её народом. 
Таковы три основные функции политической власти. Фактически их гораздо 
больше, и другие функции взаимосвязаны с основными. В системе политической 
власти различают три функциональных взаимодействующих её уровня. Высший 
уровень – макрополитическая система высших органов власти (законодательных, 
исполнительных, судебных). Средний, или промежуточный, уровень. Это аппарат 
политической власти среднего звена, бюрократия разных рангов. Средний 
уровень является звеном, которое связывает институциональную власть с 
неформальной – общественными организациями, партиями, движениями – и 
населением. Третий уровень – это микроуровень политической власти. Он 
включает непосредственное политическое общение людей, малых групп. На этом 

 
уровне складываются мнения людей о политике, формируются их убеждения, 
политическая культура в целом. 

Таким образом, задача политической власти – строить свои отношения со всеми 
элементами политической системы общества таким образом, чтобы это 
способствовало равновесному, сбалансированному состоянию данной системы. 
Другими словами, политическая власть должна стремиться к достижению в 
обществе в первую очередь стабильности, как политической, так и 
экономической. 

 
 
 
 
 
Сравнительный анализ лидерства и руководства 

Несмотря на то, что слова лидер и лидерство являются синонимами слов 

руководитель и руководство эти явления имеют принципиально разные 

социальные, политические и психологические значения. Попробуем 

определить эти различия. 

1)  Лидер, даже если он изначально предложен кем-то со стороны, 

признает, принимает, наконец, избирает ведомая им группа. В этом 

смысле лидер всегда выдвигается "снизу", более или менее 

демократически. Руководитель же, напротив, назначается "сверху", 

так или иначе навязывается. Это назначение может носить 

политический или административный характер, ведомые могут по-

разному выразить свое к нему отношение, в определенных случаях 
даже заблокировать его. Но и тогда другой кандидат будет скорее 

всего назначен «сверху».  

2)  2) считается, что лидер осуществляет регуляцию межличностных 
отношений в группе, руководитель - официальных отношений 

группы как некоей социальной организации;  

3)  3) руководитель (менеджер) строит свое взаимодействие с 

подчиненными на фактах и в рамках установленных целей. Лидер 

воодушевляет людей и вселяет энтузиазм в работников, передавая им 

свое видение будущего и помогая им адаптироваться к новому. 

4)  4) менеджеры занимают пассивную позицию по отношению к целям. 

Чаще всего они по необходимости ориентируются на кем-то 

установленные цели и практически не используют их для проведения 

изменений. Лидер, наоборот, сам устанавливает свои цели и 

использует их для изменения отношений людей к делу. 

5)  5) менеджеры склонны разрабатывать свои действия в деталях и во 
времени, планировать привлечение и использование необходимых 

ресурсов для того, чтобы поддерживать организационную 

эффективность. Лидеры добиваются этого же путем разработки 
видения будущего и путей его достижения, не вникая при этом в 
оперативные детали и рутину.  

6)  6) лидерство возникает стихийно, процесс назначения руководителя 

не является стихийным; 

7)  7) по сравнению с руководством лидерство менее стабильно, в 

большой степени зависит от настроения в группе; 

 
8)  8) руководство подчиненными обладает определенной системой 

различных санкций, которых в руках лидера нет;  

9)  9) сфера деятельности лидера, в основном, малая группа, сфера 
действия руководителя - более широкая социальная система; 

10) 10) процесс принятия решения руководителем сложен и опосредован 
множеством обстоятельств, не обязательно коренящихся в данной 

группе, в то время как лидер принимает более непосредственные 

решения; 

11) 11) В отличие от руководства лидерство предполагает наличие в 

организации последователей, а не подчиненных. Соответственно 

отношения «начальник – подчиненный», свойственные 

традиционному взгляду на управление, заменяются отношениями 

«лидер – последователь». 

Руководство 

Лидерство 

Поддерживается организационной 
системой 

Обусловлено стихийным 
одобрением группы за вклад в 
групповые достижения. 

Руководитель ставит цели, исходя из 
профессиональных интересов вне 
зависимости от пожеланий группы. 

Лидер отражает интересы и 
пожелания членов группы. 

Нет необходимости опираться на 
чувства и единое мнение, группы. 

Необходимо учитывать чувства и 
единое мнение группы. 

Есть социальный разрыв между 
подчиненными и руководителем, 
который стремится сохранить его. 

Лидер выступает как один из 
членов группы 

Руководитель получает полномочия от 
вне-группового источника власти. 

Лидера властью наделяет сама 
группа. 

Таким образом лидер оказывает социально-психологическое воздействие на 
людей, в то время как руководитель использует административные и 
экономические методы. При этом лидер – является продуктом группы и 
групповой динамики, отсюда исходит его власть, цели, способы наказания и 
поощрения, а также метод избрания. Руководитель же – это продукт 
организационной структуру, т.е. руководитель является посредником 
официальной структуры, ее целей, методов поощрения и наказания. Так как 
лидер является продуктом группы, он и реализует цели группы. Группа 

 
 
 
избирает лидера, когда тот может помочь в достижении целей ее 
последователей. В официальную структуру люди, также приходят со своими 
целями, интересами и запросами, но здесь они уже приходят к руководителю, 
который является продуктом данной структуры, а не группы, соответственно 
он реализует цели официальной структуры. Отсюда возникает конфликт 
интересов: личность и официальная структура. Получается, что 
взаимодействие индивида и официальной структуры в большей степени 
напоминает переговоры, в результате которых стороны приходят к 
компромиссу, достигая каждая своих целей. В случае лидерства цели 
последователей и лидера совпадают. 
Лидер является уникальной личностью. На нем завязаны личные отношения 
людей, их ожидания впечатления, эмоции, и их же ответственность, так как 
именно они выбрали этого лидера. Последователи понимают, что данный 
человек сильней каждого из них в отдельности (иначе бы они его не 
выбрали) и именно он поможет достичь им их цели. Руководитель же 
является лишь элементом среды. А отношение к руководителю может быть 
любое, так как назначается он кем-то извне, а не самой группой. 
Оба: и лидер, и руководитель, направлены на то чтобы повысить 
эффективность групповой деятельности. Однако делается это с помощью 
различных функций управления. Функция лидера – это мотивация людей, а 
руководителя – организация. Безусловно руководитель, тоже может 
мотивировать, а лидер организовывать, но делается это разными средствами. 
Суммируя сказанное дадим такое определение лидеру: лидер – это тот, кто 
изначально побуждает идти за ним. 
Другое понимание лидерства можно представить, как: лидерство – это способ 
прививать цели людям и побуждать их к достижению этих целей. 
Руководитель же выполняет функцию правильной организации созданного 
движения к цели. 

 
 
 
                               Эссе «Менің ең қызықты саяхатым” 

Осыдан төрт жылдай бұрын жазғы демалыста ата-анам, үлкен ағам төртеуіміз 
Түркияға бардық. Аланияға 2 аптаға билеттер сатып алдық. 
Көптеген адамдар ұшуды ұнатпайды, бірақ мен ұшуды және ұшақтан әдемі 
көріністерді көргенді ұнатамын. Ұшқанда маған уақыт өте баяу өтетіні ұнайды. 
Маған «Эйр Астанада» дайындалатын тағам ұнайды, ұшу кезінде ләззат аламын, 
фильмдерді де қарай аламын және алдағы демалысымды ойша елестете аламын. 
Біз қонғаннан кейін қонақүйге жету үшін 2 сағат кетті. 
Содан кейін тіркелуге көп уақыт кетіп, тіркеуден кейін бізге бөлме карталары 
берілді, біз бірден бөлмелерімізді тексеруге кеттік. Біздің бөлме жарық болды 
және 12-ші қабаттан көшенің әдемі көрінісі болды. Сондай-ақ бөлмеде кішкентай 
тоңазытқыш болды, онда қызметшілер күнделікті газдалған сусындарды қойған, 
бұл қонақүйдің маған ұнайтын ерекшеліктерінің бірі. 
Кейін кешке теңізге шығуға дайындалдық, теңізде қатты толқындармен жүздік. 
Сосын мейрамханаға бардық, онда фуршет болды. Әр дәмге сай неше түрлі 
тағамдар болды, оны өз қолымызбен тарелкамызға салдық. Біз мейрамханадан 
шығып, бөлмемізге оралдық және түнгі шоуға дайындала бастадық. Қойылым 
басталмас бұрын сахнада балалар би билейді, содан кейін сахнаға үлкендер 
шығып, дайындаған нөмірлерін көрсеткен. Бұл сиқырлы трюктар, күлкілі 
әңгімелер, концерттер, әндер, ерекше билер және қауіпті трюктар болуы мүмкін. 
Кейде олар көрермендерден бірнеше адамдарды шақырып, сахнада ойындарды 
ойнаған. Бұл көңілді және күлкілі болды. Түркиядағы алғашқы демалысымызды 
осылай өткіздік. 
Бірақ менің ең ұнағаны туралы айтқым келеді, ол кез келген дәмдегі 
балмұздақтың шексіз мөлшерін алуға болатын еді, мен әрқашан шоколад 
алатынмын. Теңіз арасында балмұздақ бар дүңгіршек болды, тағы бір дүңгіршек 
тегін гамбургерлер дайындады, балмұздақ сияқты кезекте тұруға керек. Теңізден 
басқа, маған су сырғанақтары ұнады, олар бұралған, ал кейбіреулері төмен 
сырғанақпен өте өткір болды. 
Қалған күндері қонақүйде демалып, соңғы күні яхтаға мініп, жарты тәуліктей 
жүрдік. Яхтада көбік кеші болды, біз яхтадан теңізге секіріп, жүздік. Сосын яхтада 
балық жеп, жартастан секірдік. Жартастың биіктігі 30 метр немесе 9 қабат болды. 
Ағам досымен бірге секіріп кетті, мен қорқып, кері қайттым. 
Демалысымызда үш күн қалғанда рафтингке шықтық. Рафтинг басталған өзенге 
жету үшін мұзды су арқылы жүзу немесе көпір арқылы жүру керек болды. Көпір 
арқылы жету бұл қызық емес деп ойлап, ата-анаммен салқын суға түстім, ал ағам 
көпірден өтті. Сосын судан түскенде бізге рафтинг кезінде қауіпсіздік үшін жилет 
пен дулыға берді. 
Жалпы, демалыс күндері әдеттегідей елеусіз зымырап өтіп, үйге сапарға 
дайындалатын кез келді. Біз кәдесыйлар мен жергілікті дәмді тағамдар сатып 
алдық, соңғы рет суға шомылдық және қайғылы, бірақ қуанып, гидпен әуежайға 
бардық. Саяхат керемет өтті! 

 
 
Қазақстан – қандай мемлекет?  

Менің Қазақстаным - менің Отаным. Туып өскен жерім. Туған жерім, мен 
тұратын жерім. Мен үшін Қазақстан – терең, қызықты тарихы, бай 
мәдениеті, рухани құндылықтары бар ұлы да қуатты мемлекет. 

Біріншіден, «Қазақстан қандай мемлекет?» деген сұраққа мен тәуелсіз ел 
деп ойлаймын. Тәуелсіз еліміздің ең басты байлығы да осы. Елдің 
тәуелсіздігі іс-әрекет бостандығы, сөз бостандығы, қозғалыс еркіндігі және 
т.б. 
1991 жылы 16 желтоқсанда Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің 
қаулысымен «Қазақстан Республикасының мемлекеттік тәуелсіздігі 
туралы» конституциялық заң қабылданды. 

Екіншіден, Қазақстан ерекше табиғаты бар өте әдемі ел. Қазақстан өзінің 
тау көрінісімен әйгілі, мысалы, ең биік шың – Хан Тәңірі шыңы, оның 
биіктігі 7010 метр. Қазақстанда табиғаты Швейцарияның табиғатына 
ұқсайтын жерлер де бар. Ал жергілікті тұрғындар мұндай жерлерді 
сүйіспеншілікпен «Жергілікті Швейцария» деп атайды. Бұл жер – Бурабай, 
ең таза ауасы бар қарағайлы орман, тамаша таулар, көптеген көлдер бар. 
Сонымен қатар, еліміздің барлық аумағында қорықтар мен ұлттық 
саябақтар бар. Олар еліміздегі сирек кездесетін флора мен фаунаны 
көрсетеді, мысалы: Қорғалжын қорығында қызғылт қоқиқаз, 
Барсакелместегі құлан мен қарақұйрық, Устірта қорығында муфлон мен 
гепард жатады. 

Үшіншіден, Қазақстан пайдалы қазбаларға бай мемлекет. Дүние жүзіндегі 
мұнайға ең құнарлы жерлердің бірі – Каспий теңізі. Ол әлемдегі ең үлкен 
көл ретінде де белгілі. Сонымен қатар, Қазақстан пайдалы қазбалар қоры 
(вольфрам, хром, уран, марганец, мырыш және қорғасын) бойынша әлемде 
жетекші орын алады. 

Төртіншіден, Қазақстан – қонақжай, қонақжайлы, қонақжайлы ел. Қазір 
елімізде 130 этнос тату-тәтті өмір сүруде. Оларды топтастыру үшін 
Қазақстан халықтарының Ассамблеясы құрылды. Ол Қазақстандағы ана 
тілдері мен диаспораларын дамыту және қолдаумен айналысады. 
Еліміз де тату көршілік пен достық белгісі ретінде ядролық қарудан бас 
тартты. 

Бесіншіден, Қазақстан жер көлемі жөнінен әлемде тоғызыншы орында 
тұрған мемлекет. Қазақстанның ауданы 2724,9 мың шаршы км. Біз тарихи 
және экономикалық дамыған елдермен көршіміз: Ресей, Қытай, Орталық 
Азия елдері. Біздің еліміз транзиттік бағытта орналасқан. Сонымен қатар, 
Ұлы Жібек жолы Қазақстан арқылы өткендіктен, бұл аумақтың тарихи 
маңызы зор. 

 
 
 
 
 
 
Осылайша, Қазақстан көптеген керемет құндылықтарға ие мемлекет. Мен 
Қазақстан осы жолда барлық қиындықтарды жеңеді деп сенемін және 
біздің Қазақстан әлемдегі ең қуатты держава болады деп сенемін. 

 
 
ЭССЕ: «Здоровый образ жизни как основа успеха личности» 

Здоровый образ жизни - путь к долгому и счастливому жизненному пути. 
Забота о своем здоровье - это ответственность перед самим собой и 
окружающими людьми. Здоровый образ жизни обеспечивает человеку 
физическое, душевное и социальное благополучие в реальной 
окружающей среде . Крепкое здоровье, поддерживаемое и укрепляемое 
самим человеком, позволит ему прожить долгую и полную радостей 
жизнь. Таким образом, здоровый образ жизни является основой успеха 
личности.  

Для начала здоровый образ жизни обучает  человека умением 
распоряжаться своим днем, вести его продуктивно, уметь ставить планы и 
цели, а далее достигать и выполнять их.  Спорт приучает человека к 
дисциплине, развивает инициативность, позволяя человеку преодолевать 
возникающие трудности. Самоорганизованность делает человека 
увереннее, откуда и выходит самооценка человека. А эта самооценка и 
уверенность будут только притягивать окружение,  и создавать приятное 
впечатление о тебе 
Кроме того, во время занятий спортом вырабатываются гормоны радости-
эндорфины. . Эти гормоны помогают отключиться от негативных эмоций и 
приносят соматически приятные ощущения в теле. Люди, которые 
почувствовали удовольствие от занятий спортом, становятся спорт-
зависимыми.  

Так же главный аспект здорового образа жизни- пожалуй отказ от вредных 
привычек. Ну . Согласитесь, ведь употребление алкоголя, табака и 
наркотиков уже никак не назовешь здоровым образом жизни. Все они 
отрицательно влияют на здоровье, разрушающие действую на организм и 
вызывая различные заболевания. Курение табака является одной из самых 
распространенных вредных привычек. С течением времени она вызывает 
физическую и психическую зависимость курильщика.  
Прежде всего, от табачного дыма страдает легочная система, разрушаются 
механизмы защиты легких, и развивается хроническое заболевание-
бронхит легких. Напротив этиловый спирт алкоголя попадая в желудок 
негативно воздействует на его слизистую и на всю пищеварительную 
систему. При частом употреблении алкоголя это может привести к 
хроническому алкогольному гастриту. Поражающих действий довольно 
много от данных вредных привычек, от этого страдает вся нервная система 
человека,  страдает головной мозг, в результате чего нарушается 

 
 
 
координация движений, изменяется речь и почерк, снижается моральный  
и интеллектуальный уровень человека, а в дальнейшем происходит 
социальная деградация личности.  

Что касается правильного, сбалансированного питания, то тут важно как и 
сколько энергии получает человек через пищу. Правильно питаться — это 
значит получать с пищей в достаточном количестве и в правильном 
сочетании все, что требуется организму. Нужно соблюдать чтобы в 
рационе были  все три вида питательных веществ, так как они отвечают за 
энергичность и успешность личности. 

Таким образом,  здоровый образ жизни тесно связан с успехом  человека. 
Для достижения успеха требуется хорошее настроение, уверенность, 
организованность, энергичность и другие качества. Все они 
вырабатываются при ведении активного образа жизни, когда человек 
заботится о здоровье.  Так же добавлю, всегда можно алкоголь заменить 
на кумыс,  я за здоровый образ жизни! 

 
 
 
 
Эссе  

СРС 6 «Влияние массовой информации и массовой коммуникации, современной информационной технологии на 
повседневную жизнь человека» 

Общественное мнение существует практически во всех сферах и областях 
жизнедеятельности общества, но высказывается и разглашается далеко не 
по любому поводу и вопросу. В поле зрения общественного мнения 
попадают, как правило, лишь те проблемы, факты, события, которые 
актуальны, и в свою очередь вызывают общественный интерес 
и допускают многозначное толкование, а также возможность проводить 
дискуссии на затрагиваемые темы. Итак, в современном обществе человек 
подвергается одновременному воздействию с разных сторон, таких СМИ 
как: телевидение, газеты, журналы, радио. Ориентироваться и разбираться 
в огромном количестве и объеме информации крайне трудно, т. к. человек 
не всегда имеет возможность и желание проверить достоверность 
полученных им сведений. Чаще всего после получения информации, 
человек принимает ее на веру, т. е. считает ее единственной верной, что 
способствует формированию ложных представлений, не имеющего ничего 
общего с истинной. Средства массовой информации должны непредвзято 
и правдиво передавать идеи и информацию, чтобы помочь государству 
и гражданам создавать адекватную и полную картину мира и стать 
платформой для открытого диалога внутри общества. А поддержание 
условий, позволяющих Интернету, телевидению, радио и печатных СМИ 
быть независимыми и свободными для осуществления своей миссии, 
должно быть обязанностью демократического государства . Возникает 
вопрос: каким же образом средствам массовой информации удается 
оказывать такое огромное влияние на общество и тем самым формировать 
общественное мнение? Во-первых, следует отметить, что в настоящее 
время именно средства массовой информации дают огромную 
возможность человеку получить самые свежие и актуальные новости из 
любой части света, узнать об обстановке в мире. Естественно, что сам 
человек не в состоянии самостоятельно проверить полученные факты на 
достоверность. Поэтому каждый полагается на правдивость, той или иной, 
информации, любезно предоставленной журналистами. Выходит, что люди 
доверяют оценкам и суждениям происходящего средствами массовой 
информации. Тем самым, напрашивается вывод, что недобросовестные 
журналисты и некоторые заинтересованные личности имеют возможность 
манипулирования общественным сознанием и, в результате, движением 
народных масс. 
Во-вторых, продолжая тему и проблему манипуляции и «забвением» 
сознания общества, нельзя упускать из виду и то, что СМИ нередко, а даже 
и часто являются посредником, который формирует у граждан 
определенное политическое сознание. При помощи грамотного пиар-хода, 
и взаимодействие со связями с общественностью, политические партии 

 
 
 
и их лидеры способны в значительной мере повлиять на ход и результат 
народного голосования. 
Кроме того, СМИ имеют грандиозные и колоссальные возможности для 
сплочения и сближения людей ради определенного действия, или 
получения определенной выгоды. Это своего рода та же пропаганда, 
только направленная чаще всего на интересы самого человека, а не 
властей. К примеру, нередко при помощи Интернета, телевидения и радио 
люди узнают об акциях в поддержку больных детей. Это является одной из 
действительно положительных функций (а их достаточно много) средств 
массовой информации. Одну из подобных акций проводит «Первый канал», 
отправив сообщение со словом добро можно помочь тяжело больным 
детям. В-третьих, многое также зависит от того, каким образом 
преподносят событие, с какой точки зрения журналист освещает 
и рассказывает тот или иной факт, событие. От грамотной трактовки 
новостей корреспондентом зависит дальнейшее отношение общества 
к данному явлению, событию.  
В-четвертых, СМИ навязывают определённые поведенческие стандарты, 
существенно влияющие на восприятие действительности, как обычных 
граждан, так и элиты общества. Они становятся некими ориентирами 
и стереотипами. 
Безусловно, в современном мире средства массовой информации являются 
важнейшим и эффективным инструментом формирования мнения 
в обществе и имеют колоссальное количество методов и способов влияния 
на общественное сознание не только человека, но и всего государства. СМИ 
в жизни современного общества чаще всего играют весьма опасную 
и негативную роль, когда информация подменяет свою изначальную 
функцию информирования населения на выполнение задач по 
формированию определенных представлений, взглядов, мнений.   

 
 
 
Заманауи
картография
концепсиясы
Орындалған:Шалғынбай Бақнұр

Заманауи картография – бұл біздің планетамыздың ең
дәл бейнесін алуға мүмкіндік беретін жаңа
технологиялар мен нақты әлемнің жан-жақты ғылымизерттеу талдауының синтезі.

Заманауи картографияның
дамуының негізгі
тенденциялары
Картографиялық кескіндердің

Интерактивтілік және анимация

жалпы сапасын арттыру
Заманауи карта жасау шешімдері
Заманауи технологиялар мен

масштабтау, көріністер

тәсілдердің дамуы дәлірек

арасында ауысу және 3D

карталарды жасауға мүмкіндік

кескінді жасау сияқты қызықты

береді, бұл өз кезегінде

қосымша мүмкіндіктері бар

оларды қолдануға болатын өмір

карталарды ыңғайлы және

салаларының санын арттыруға

пайдаланушыға ыңғайлы етеді.

көмектеседі.

Қызметтің жаңа бағыттарына

Мульти және мега-сенсорлық

кеңею

карталар

Заманауи карта жасау

Баяу, қалыпты және жылдам

технологиялары белсенді дамып,

көріністері бар бірнеше

қала құрылысы, құрылыс,

жерсеріктермен басқарылатын

метеорология, экономика,

сенсорлар жер үсті сенсорлары

геология сияқты жаңа салаларға

мен метеостанциялар сияқты

интеграциялануда.

көздерден графикалық және
сандық ақпараттың алуан
түрлілігін арттыруға мүмкіндік

Карта проекцияларының
критерийлерін анықтау
1

Мақсатты карта өлшемі,

2

масштабы және ауданы
Кейбір проекциялар бүкіл
жер бетін көрсетуге
арналған, ал басқалары
негізінен белгілі бір
аумақты нысанаға алады.

3

Проекцияның бұрмалану
сапасы
Проекцияның бұрмалануы
картаның түріне және
оның деректерінің
дәлдігіне байланысты.
Жаһандық проекция үлкен
суретті сақтайды, бірақ
егжей-тегжейлі
қарастырғанда
қиындықтар тудыруы
мүмкін.
Топологиялық
эквиваленттілік және
бұрыштық қасиеттер
Кейбір проекциялар
картаның топологиялық
қасиеттерін сақтайды, ал
басқалары бұрыштық
қасиеттерін сақтайды.

Географиялық ақпараттық
жүйелердің қазіргі картографияға
әсері

Мәліметтерді біріктіру
және өңдеу
ГАЖ-ның картографияға
қосқан ең маңызды үлесі
оның басқа көздерден
алынған деректермен
жобаларға
интеграциялануы болып
табылады. Бұл өз кезегінде
аумақтың біртұтас суретін
жасауға мүмкіндік береді.

Қатені түзету және
деректерді құру
ГАЖ әртүрлі
тәсілдермен алынған
дереккөздерден
алынған
мәліметтерді
біріктіруге
мүмкіндік береді,
бұл картографияның
жоғары дәлдігі мен
сапасын қамтамасыз
етеді, сонымен
қатар жүйелі
қателерді автоматты
түрде түзетуге және

Әр түрлі деректер
түрлерін көрсету
ГАЖ векторлық немесе
растрлық графиканы
жүктеу қажет карталардағы
кез келген ақпаратты
қабаттастыруға мүмкіндік
береді, бұл карталарды
қызметтің әртүрлі
салаларында жоғары тиімді
пайдалануды қамтамасыз
етеді.

Қазіргі картографияның даму
перспективалары мен мүмкін
болатын мәселелері
1

Картографиядағы
краудсорсингтің
рөлін күшейту
Бірлескен даму мен

2

Жеке жанасу
арқылы карта
шешімдерін
жасаңыз

3

Карталарды
қолданудың
геосаяси
мәселелері

урбанизацияға

Жеке

Жабдықтау және

мүмкіндік беретін

пайдаланушылардың

аумақтарды

краудсорсинг барған

тілектері мен

пайдалану туралы

сайын танымал бола

ерекшеліктерін

келісімдердің

түсуде

ескере отырып

жоқтығы сияқты

карталарды жасау

геосаяси және

қажеттілігі артып

әлеуметтік-мәдени

келеді. Дегенмен, бұл

тұрғыдан белгілі бір

үрдіске жалпыға

проблемалар бар.

қолжетімді ақпарат

Сондай-ақ картаны

азырақ жалпыға

қорғау және

қолжетімді карталар

мемлекеттік басқару

сапасының төмендеуі

мәселелері бар.

кедергі келтіруі

Қазіргі картографияның негізгі
принциптері
Деректерді таңдау
Қазіргі картография дәл
картографиялық кескінді
жасау үшін қолданылатын
ақпараттың үлкен
көлемімен сипатталады.
Деректерді пайдалану
контекстін ескере отырып,
дұрыс таңдай білу өте
маңызды

Координат жүйесі
және карта
проекциялары

Суреттің жоғары
дәлдігі

Координаттар жүйесін

картографияны жасау

(әдетте ғаламдық) және

үшін өте дәл кескіндерді

картаның түріне және

пайдалану қажет.

оның мақсатына сәйкес

Картографиялық

карта проекциясын

мәліметтердің дәлдігі көп

анықтау өте маңызды.

дәрежеде деректерді

Қазіргі заманғы

жақсы өңдеу және
пайдалану мүмкіндігімен,
сондай-ақ осы талдаудың
жаңа әдістерін
қолданумен анықталады.

Қазіргі картографияның болашағы
Карталар мен қолданбалардың жаңа түрлері

Қабатты карталар, 3D карталар және
рельефтің нақты үлгілері сияқты
карталардың жаңа түрлерін жасау әлемді
дәлірек көруге мүмкіндік береді.

Инновациялық технологиялар

Қазіргі заманғы картография дәл және
толық ақпарат бере алатын көптеген
технологияларды, соның ішінде
компьютерлік көру, AI және блокчейн
технологиялары сияқты

Геодеректер және бұлтты есептеулер

инновацияларды қамтиды.
Картография саласындағы келешегі зор
технологиялар геодеректер болып
табылады, олар деректерді жинауды,
басқаруды және мүлде жаңа деңгейде
талдауды қамтамасыз етеді. Сонымен
қатар, бұлтты есептеулер үнемі дамып
келеді және компаниялар мен
кәсіпкерлер үшін қолжетімді бола түсуде.

Государство
Караханидов
942-1212

Образование государства
• Государство Караханидов образовалось после
распада Карлукского Каганата.

• Территория:
Туркестана.

Жетысу

и

часть

Восточного

• Столица г. Баласагун.
• В этнический состав государства Караханидов
входили племена жикил (тотем -лев), Ягма (тотем бура (верблюд)), и др.

• Особую роль в создании государства сыграло
племя карлуков.

• Хакан (каган) - верховный правитель (обладал наследственной
властью).

• Орда - ставка хакана, в ней жили придворные.
• Тегины, илик ханы, беки, нукеры - представители знати, потомки
хакана.

• Везиры - советники хакана.

Формы землевладения
1. Икта - земельный надел, выдаваемый за службу.
2. Вакуф (Вакф) - земли религиозных учреждений, с них налог не взимался.
3. Мильк - частная собственность мусульманского духовенства.
• Владельцы икты - иктадары (по-арабски мукта) были обязаны нести
военную службу и собирать налоги с населения.

• Мелкие собственники передавали землю под покровительство богатых
землевладельцев, за что платили им налог - это называлось коммендация.

Политическое развитие государства
• Основателем государства был Сатук Богра - хан (942-955гг).
• После смерти Сатук Богра-хана начались междоусобные распри.
• С целью укрепления своей власти его сын Мусса-хан впервые в

истории Казахстана объявил в 960 г ислам государственной религией.
Столицей стал город Кашгар.

• В 999 г караханиды захватили столицу Саманидов город Бухару и
полностью подчинили себе территорию Мавераннахра.

В XI-XII вв государство Караханидов
состояло из двух частей
1. Восточное ханство. Территория: Жетысу и Восточный Туркестан.
Столица г. Орда близ г. Баласагун, позднее Кашгар.

2. Западное ханство. Территория: Маверанахр. Столица г.Узгенд,
позднее Самарканд.

• В 30 е гг XII века с востока в Семиречье вторглись каракитаи.
• В 1144 г в сражении в Катуанской степи близ города Самарканд они
разгромили союзнические войска сельджуков и Караханидов.

• Каракитаи захватили Бухару вместе с центральной частью
Мавераннахра.

• Власть над обоими Ханствами государства Караханидов перешла к

каракитаям. Они не стали вносить изменений во внутреннюю
систему управления государства Караханидов

• Назначили ханами преданных им людей и власть осуществлялась
через них.

• В начале XIII в бежавшие от монгольских племен найманов во главе с ханом
Кучлуком покорили восточную часть государства Караханидов.

• В 1212 г хорезмийский шах Мухаммед окончательно покорил западную часть
государства Караханидов.

Архитектурные памятники Караханидов
• Мавзолей Айша Биби (X-XI
вв.) недалеко от г. Тараз

• Мавзолей Карахан-хана (XI
в.) г. Тараз.

• Мавзолей Бабаджа Хатун

(16 - реберное покрытие,
второй такой крыши нет в
Архитектуре Средней Азии).

Один из друзей Зилова сказал: «Да что же все-таки случилось? В цем дело? Чем ты недоволен?.. Чего тебе не хватает? Молодой, здоровый, работа у тебя есть, квартира, женщины тебя любят. Живи да радуйся. Чего тебе еще надо?». Эти слова помогли мне определить основную мысль эссе: основная причина несчастья Зилова – ощущение себя лишним человеком. В своей творческой работе я хочу рассказать о главном герое пьесы Вампилова «Утиная охота».

Кто же он - Виктор Зилов? Виктор Зилов – молодой, "уверенный в своей полноценности" человек, который в лучшие годы жизни осознает бессмысленность своего существования, как и многие другие в тот период. Зилов очень противоречив, его поступки, поведение по отношению к друзьям, любимым женщинам можно оценивать только антонимичными категориями. Таким образом, судьба главного героя привлекла драматурга.

Образ женщины присутствует во всех жанрах и видах художественного творчества. Женские персонажи в «Утиной охоте» – Вера, Галина, Ирина – многомерны, неоднозначны и запутаны в «любовный треугольник», нравственный конфликт пьесы. Они нравственно чисты, способны на самопожертвование, стремятся помочь, но терпят поражение. Таким образом, Через взаимоотношения с женщинами раскрывается характер главного героя, мотивы его поведения.

Окружение Зилова испытывает к нему какие угодно чувства, только не дружеские. Над Зиловым смеются и шутят порой очень зло, но сам Зилов относится к друзьям пренебрежительно: «Ну вот мы с тобой друзья. Друзья и друзья, а я, допустим, беру и продаю тебя за копейку..». Однако 

Заканчивая свое эссе, я хочу сделать следующий вывод: В своей творческой работе я попыталась рассказать о главном герое пьесы Вампилова «Утиная охота» и поняла, что основная причина несчастья Зилова – ощущение себя лишним человеком. Увидев духовное опустошение человека, попытайтесь излечиться от зиловщины, которая в разной степени свойственна многим из нас!   Сократ сказал: «Люди требуют свободы слова в обмен на свободу мысли, которая у них отсутствует». Эти слова помогли мне определить основную мысль о эссе: после долгих лет сталинского режима люди истосковались по свободе выражения чувств и мыслей, по искренности и человечности. В эссе я хочу объяснить, почему поэт в России больше чем поэт, в чем заключается феномен «громкой» поэзии.

  Во-первых, хочу дать историческую справку, которая поможет объяснить феномен «громкой» поэзии. После смерти И. Сталина был намечен курс  на демократизацию и духовное обновление жизни общества. Так начиналась хрущевская "оттепель", продолжавшаяся около десяти лет и ознаменовавшая собой потепление социально-психологического климата. Таким образом, в культуре и искусстве наметился небывалый творческий подъем в писательской среде. 

  Во-вторых, хочу рассказать о кумирах «оттепели»: Евгений Евтушенко и Роберт Рождественский. Е. Евтушенко являлся лидером «оттепели», его стихотворения имели доверительную интонацию, исповедальность и самоуглубленость. Р.Рождественский заставлял думать, переживать, включаться в диалог. Таким образом, поэты в России больше чем поэты, так как они чутко улавливали происходящее в окружающем мире.

  В-третьих, хочу рассказать о казахстанских современниках поэтов-шестидесятников: Олжас Сулейменов и Бахытжан Канапьянов. О. Сулейменова с поэтами-шестидесятниками объединяло время, публицистичность стиля и смелые эксперименты. Б. Канапьянов дает осмысление важнейшей философско-эстетической категории Времени.Таким образом, казахстанские поэты сыграли важную роль в раскрепощении сознания общества.

  Заканчивая творческую работу, я хочу сделать вывод: в эссе я пыталась объяснить, почему поэт в России больше чем поэт, в чем заключается феномен «громкой» поэзии, и поняла, что после долгих лет сталинского режима люди истосковались по свободе выражения чувств и мыслей, по искренности и человечности. И именно новая поэзия была проникнута духом новаторства, внутренней свободы, раскрепощения человека и отражением атмосферы той эпохи!