Доклад – Научная презентация 
Каролина Соломон 
7/12/23 

История одежды в Казахстане: экологическое, культурное и художественное сравнение 

Введение 
(Магнит): [слайд 1] Как вы думаете, сколько часов потратили на производство одежды, которую 
вы сейчас носите? С современной техникой, может быть 5-10. Но древние казахи часто тратили 
больше 100 (ста) часов на изготовление одежды. Историческое движение от традиционных 
казахских методов изготовления и использования одежды до современности, а также свои 
экологические, культурные и художественные аспекты – тема нашего научного проекта. [слайд 
2] 

(Цель): Исследование состоит из трёх главных пунктов: экологические [анимация 1], культурные 
[анимация 2], и художественные [анимация 3] последствия отхода от текстильных традиций 
Казахстана. Может казаться, что эта тема не является очень важной для нашего мира. Но в 
реальности, наша одежда представляет собой продукт сложных политических и экономических 
процессов, мощный символ культуры и социального статуса, орудие угнетения, и возможность 
самовыражения. [слайд 3 ] 

(Актуальность): Поэтому, актуальность исследования состоит в том, что в нём рассматриваются 
проблемы экологии, устойчивого развития, и глобализации. Конечно, глобализация – палка о 
двух концах – она несёт в себе как отрицательные моменты, так и положительные. Например, 
крупные западные бренды одежды сильно вредят окружающей среде (пример Ганы) и 
применяют низкооплачиваемый труд в бедных странах (пример Бангладеш). С другой стороны, 
исследователь Лисе Сков отмечает положительные моменты глобализации моды в своей статье 
«Мечты маленьких стран в полицентричном мире моды», утверждая [анимация 1] что мода 
способствует входу в глобальное участие и получению международного признания и внимания 
(Сков, 2011).  

(Срецкурс): [слайд 4] У меня была возможность узнать больше об этой теме благодаря 
спецкурсу «Этнокультурные процессы в древнем и средневековом Казахстане», который я 
посещала на историческом факультете в КазНУ. Используя исторические примеры, профессор 
Бексеитов рассказывал нам о древних этносах Казахстана. Вместе с другими аспирантами и 
докторантами мы обсуждали иностранное влияние на культуру этих народов древнего Казахстана. 
Изучать историю Казахстана на этом спецкурсе было очень интересно и это сильно помогло мне 
понять историю одежды в Казахстане. Сейчас, перейдем к презентации. 

[слайд 5] Во-первых, мы будем обсуждать экологические аспекты этой истории. Как 
исторические тренды в сфере моды в Казахстане повлияли на окружающую среду? Давайте 
выясним. [слайд 6] 

Экологическое сравнение 
 (Древняя история): Мы знаем из древних текстов, археологических артефактов, и фото-
доказательства, что древние казахи носили одежду, сделанную из меха, шерсти, и кожи животных 
(Николаевич, 1898). Вот некоторые примеры из разных веков, демонстрирующие разные стили 
одежды в обычной жизни, на войне, и во время праздников (Галимбаева, 1958). [слайд 7] 

Процесс создания одежды включал получение материалов, переработку волокна, прядение, 
ткачество или валяние ткани, и шитьё одежды. Кроме того, весь процесс изготовления одежды 

 
 
 
 
 
 
 
 
был вручную. Как правило, сырьё для этого изготовления использовалось из местных и 
переработанных материалов. Только богатые люди носили одежду, сшитую из дорогих 
материалов, таких как бархат и шёлк, импортированных по Великому Шёлковому Пути (Ментгес 
& Шамухитдинова, 2017). [слайд 8] 

Порванную и старую одежду древние казахи всё равно использовали. Таким методом был 
«курак», или лоскутное шитьё – ткань, созданная из разных кусочков ткани. Старая одежда часто 
использовалась для шитья курак, и даже после свадьбы, лоскутки старой одежды давали в 
качестве приданого в семью жениха. Древние казахи повторно использовали ткань до конца, 
чтобы создать красивую новую одежду (Джакипбекова et al., 2014; Ментгес & Шамухитдинова, 
2017). [слайд 9] 

(Советское время): Начиная с создания СССР в 1920-х (тысяча девятьсот двадцатых годах), 
производство моды стало индустриализированным и доступность модных товаров было 
регулировано государством. Это крупномасштабное производство, конечно, оказало очень 
сильное влияние на окружающую среду. Яркий пример этому – высыхание Аральского моря, 
которое располагается между Казахстаном и Узбекистаном. Это озеро было четвертым по 
величине в мире до того, как советские инженеры перенаправили реки, питавшие его, чтобы 
орошать огромные поля хлопка для изготовления одежды. В результате, почти вся вода в море 
исчезла, и сегодня высыхание моря имеет отрицательные последствия для окружающей среды и 
здоровья жителей этого региона. (Кумар, 2002; Вейланд, 2018). [слайд 10]  

(Современное время): В современное время, и это очевидно, казахи предпочитают носить 
западные бренды одежды. Такая одежда (например, бренды «фаст фашин», как H&M и Zara) часто 
изготовлена из синтетических материалов и текстильных красителей, которые наносят вред 
экологии. Кроме того, индустрия моды несёт ответственность за 2 – 8 (два – восемь) процентов 
глобальных углеродных выбросов (ООН Программа по окружающей среде, 2022). С удалением от 
традиционных методов производства одежды, Казахстан теперь станет членом этого 
международного сообщества одежды, с всеми связанными влияниями на окружающую среду. 
[слайд 11] 

Культурное сравнение 
Прогуливаясь по Алматы, вы заметите прохожих, которые носят джинсы, худи Qazaq Republic, а 
также футболки с надписью на английском языке. Посмотрите, как изменились и одежда и 
казахская культура на протяжении всей истории Казахстана! Поэтому, мы сейчас ответим на 
вопрос: какую роль сыграли исторические модные тренды в формировании и проявлении 
казахской культурной идентичности? 

(Древняя история): У древних казахов было много богатых культурных традиций, связанных с 
одеждой. Каждый предмет одежды, и свой стиль, цвет, дизайн, т.д. имели свое значение. [слайд 
12] Например, первая рубашка, носимая ребенком после рождения, называлось «ит-көйлек» на 
казахском, или «собачья рубашка» на русском. Эта рубашка была символом будущей 
многодетности и плодородия, и иногда была сшита из семи лоскутков ткани, полученных из семи 
разных домов, чтобы символизировать единство, устойчивость и силу. Кроме того, считалось, что 
одеяла и одежда, сделаны в стиле «курак», защищали семью от злых духов и прививали 
доброжелательность и успех (Ментгес & Шамухитдинова, 2017). [слайд 13] 

(Советское время): С началом Советского Союза, эта культура начинала изменяться. СССР не 
только запретил западную одежду, но также приводил к исчезновению местных, традиционных 
культур одежды, как мы видим здесь. [анимация 1, 2] Как пишут Габриел Ментгес и Лола 
Шамухитдинова в книге «Текстиль как национальное наследие»: [анимация 3] «К середине 20-ого 

 
 
 
 
 
 
века, навыки мастерства в традиционных рукоделиях (ювелиров, ткачих и ковровщиц) были 
практически полностью утеряны. Это произошло в результате исторических событий, таких как 
появление советской власти, коллективизация, и вынужденный переход от кочевого образа жизни 
к оседлому…». [слайд 14] 

(Современное время): В итоге сегодня до нас дошло очень мало знаний о традиционных 
казахских искусствах, таких как курак, войлок, ткачество и других. Несмотря на изобилие 
уникальных казахских текстильных традиций, Казахстан не входит в список ЮНЕСКО 
Текстильное мировое наследие (UNESCO Intangible Cultural Heritage, n.d.). Сегодня, как и жители 
многих стран в мире, казахи в повседневной жизни носят обычную одежду, а традиционную 
национальную только по праздникам. [слайд 15] 

Художественное сравнение 
(Введение): Сейчас давайте поговорим о художественном аспекте одежды в истории и 
современности Казахстана. Как исторические тренды в сфере моды в Казахстане повлияли на 
практику текстильного искусства? [слайд 16] 

(Материалы и производство): Узоры и цвета на традиционной казахской одежде часто служили 
индикаторами социального статуса, семейного положения, возраста, и других характеристик. 
Кроме того, они часто были очень сложными и красивыми. При изготовления ярких цветов, 
видимые на казахскую одежду, часто использовали натуральные красители, как гранат. (Ментгес 
& Шамухитдинова, 2017). [слайд 17] 

(Украшения): Орнаментация также была важным принципом дизайна казахской национальной 
одежды. Как сказал известный археолог и историк Алькей Маргулан, «Неотъемлемым элементом 
мира казаха является орнамент.» На традиционной казахской одежде часто были изображены 
разнообразные узоры, которые можно разделить на четыре основных категорий: зооморфные, 
растительные, космогонические и геометрические. Эти орнаменты не только украшали одежду, но 
и посуду, юрты, постель и т.д. (Танкаева, 2023). Эти дизайны и стили, конечно, различались по 
местоположению и времени. [слайд 18] 

(Советское время): [играть видео] Давайте поговорим о разнице между советской и казахской 
модой. Во время Второй мировой войны и позже, казахский стиль стал более советским, с простой 
эстетикой и отсутствием ярких цветов. На видео, показывающем модный показ в Алматы во время 
СССР, это хорошо видно. Но в тоже самое время, в официальном, советском докладе о казахском 
искусстве в 1939 (тысяча девятьсот тридцать девятом году) было написано: «Однако в Казахстане 
в этот период традиционно воспроизводимые орнаментальные формы в ряде случаев уже теряют 
свой первоначальный заклинательно-производственный смысл» (Чепелева, 1939). Интересно, что 
советская власть официально отмечала, что многие аспекты традиционного казахского рукоделия 
утрачены, даже восемьдесят лет назад. [слайд 19] 

(Современное время): Как было сказано раньше, сегодняшние казахи чаще всего носят одежду, 
созданную западными дизайнерами по западной эстетикой. Тем не менее, несколько современных 
казахских модных дизайнеров активно работают, чтобы сохранить свою культуру для 
последующих поколений, сочетая элементы исторического казахского искусства с современным 
стилям. Например, Аида Кауменова – казахский модный дизайнер, которая использует элементы 
казахской национальной одежды в своих модных коллекциях. И политик Даулет Мукаев всегда 
носит традиционную шапку на официальных встречах в Казахском парламенте. [слайд 20] 

Заключение 

 
 
 
 
 
 
 
Таким образом, проект представил историю одежды через призму истории казахского народа. Мы 
проследили за движением одежды в древнем, советском и современном Казахстане. Вот три 
основных вывода, которые мы можем сделать на основе этой информации. [анимация 1] 
Во-первых, отход от традиционного производства казахской одежды привёл к вредным 
экологическим последствиям. [анимация 2] 

Во-вторых, сегодняшняя одежда не несёт глубокого культурного смысла, как древняя одежда 
казахов, и, к сожалению, многие аспекты этой культурной ценности были утрачены. [анимация 3] 

В-третьих, знание традиционного искусства и включение казахских элементов в современную 
одежду встречаются редко. 

Несмотря на эти грустные выводы и привычную политику потребления, все-таки каждый из нас 
может бороться с этой системой, начиная с себя. Мы всегда можем внести свой вклад в 
сохранение окружающей среды, предотвратить утрату культурных ценностей и уважать 
традиционное искусство.  

Поддержите малый казахский бизнес, чтобы он работал. Откажитесь от лишних покупок одежды 
«фаст-фэшин», если возможно. И в целом, стремитесь ценить и сохранить богатую и красивую 
культуру, окружающую вас в Казахстане. [слайд 21, 22] 

Спасибо за ваше внимание, я готова ответить на ваши вопросы. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники 

Вейланд, С. (2018). Sustainable Fashion Practices in the Soviet Union?, in Storni, C., Leahy, K., 

McMahon, M., Lloyd, P. and Bohemia, E. (eds.), Design as a catalyst for change - DRS 
International Conference 2018, 25-28 June, Limerick, Ireland. 
https://doi.org/10.21606/drs.2018.309 

Джакипбекова М.Ж., Жолдасбекова К.А., Болысбаев Д.С., Кенжебаева А.Н., Камалова Н.К. (2014). 

Национальные традиции шитья «курак» в современном искусства дизайна. 
Международный журнал экспериментального образования, 8(1), с. 67-69. 
https://expeducation.ru/ru/article/view?id=5793.  

Кумар, Р. С. (2002). Aral Sea: Environmental Tragedy in Central Asia. Economic and Political Weekly, 

37(37), 3797–3802. http://www.jstor.org/stable/4412601 

Мажитаева, С., Shugaevna, Kappasova, A. S., Kapanova, A. E.,  Kadyrov, Z. T., Myrzabayev, A. B., & 

Eskazinova, Z. (2015). Semiology of Kazakh Ornaments. Review of European Studies, 7(6). 
doi.org/10.5539/res.v7n6p170 

Ментгес, G., and Шамухитдинова, L. (2017). Textiles as National Heritage: Identities, Politics and 

Material Culture. Waxmann Verlag GmbH. 

ООН Программа по окружающей среде. (2022). “Почему следует хорошо обдумать покупку 
модной вещи.” unep.org/ru/novosti-i-istorii/istoriya/pochemu-sleduet-khorosho-obdumat-
pokupku-modnoy-veschi.  

Сков, Л. (2011). Dreams of Small Nations in a Polycentric Fashion World, Fashion Theory, 15:2, 137-

156, DOI: 10.2752/175174111X12954359478609 

Танкаева, Г. (2023). «Многое из того, что сегодня называют казахской одеждой, скорее – пародия 

на нее.» https://exclusive.kz/mnogoe_odezhda_ornament 

Чепелева, В. (1939). Казахский народный орнамент. Государственное издательство искусство. 

Москва.  

UNESCO Intangible Cultural Heritage. (n.d.). “Browse the Lists of Intangible Cultural Heritage and the 

Register of good safeguarding practices.” 
https://ich.unesco.org/en/lists?term[]=vocabulary_thesaurus-254 

 
 
 
 
 
В  этом  семестре  несколько  студентов  нашей  программы  «Флагман»  имели  возможность 
практически  заниматься  переводом  научно-популярных  статей  с  русского  языка  на 
английский  язык.  Мы  проходили  практику  в  редакции  республиканского  научно-
популярного  журнала  для  детей  «Ойла»  (что  переводится  с  казахского  языка  –  как 
«Думай»). Задачи у редакционной коллегии этого журнала самые благородные  – вызвать 
интерес у подрастающего поколения к научным знаниям, развить у детей любознательность 
и образовательную активность. Мы, как переводчики, переводили статьи по химии, физике, 
о  различных  технологиях  и  на  другие  научные  темы  для  издания  журнала  в  США  и 
Великобритании.  Познавательная  часть  нашей  работы  -  это  использование  современных 
технологий в процессе перевода, а именно – использование машинного перевода. Работая 
с машинным переводом, я стала больше задумываться о роли этой технологии в достижении 
качественного, более точного и адекватного по смыслу перевода. 

Раньше было трудно представить, чтобы машина могла бы говорить и писать, как человек. 
Но по мере того, как развиваются технологии, разница между машинными переводами и 
переводами, выполненными профессиональными специалистами, становится всё меньше. 
Естественно,  возникает  вопрос:  сможет  ли  машинный  перевод  заменить  людей?  В  этой 
презентации  мы  прежде  всего  будем  анализировать  переводы  с  русского  на  английский 
язык и наоборот, поскольку это является самым актуальным вопросом для многих из нас.  

Во-первых, стоит объяснить - что такое машинный перевод? Простыми словами, машинный 
перевод - это процесс  перевода текста с помощью компьютерного  алгоритма или сейчас 
даже  с  помощью  искусственного  интеллекта.  Мы  каждый  день  сталкиваемся  с  такими 
программами.  Более  того,  эта  область  исследования  активно  и  быстро  развивается. 
Согласно  данным  Google  и  Яндекса,  их  переводчики  имеют  огромное  количество 
пользователей – у Яндекса 30 миллионов, а у Google -  больше миллиарда. Качество этих 
программ также быстро развивается. Использование искусственного интеллекта помогает 
машине лучше определить контекст и самые подходящие слова. 

Разумеется,  машинный  перевод  удобен  и  приемлем  во  многих  ситуациях.  Мы  все  часто 
проверяем  значения  слов  с  помощью  онлайн-переводчика,  например.  Для  людей,  между 
которыми  нет  общего  языка,  машинный  перевод  способствует  общению.  Машинный 
перевод даже используется в профессиональных сферах, а не только в учебных целях или 
для бытового общения. На самом деле стоит заметить, что машинный перевод  совсем не 
подходит  для  некоторых  сфер,  а  именно  –  в  переводе  литературных  и  художественных 
произведений.  Естественно, перевод произведений  Пушкина  через  Google-переводчик не 
получится.  Поэтому  перспективы  машинного  перевода  относятся  больше  к  научному, 
научно-популярному и публицистическому стилям.  

Следует  отметить,  что  бывают  разные  степени  участия  человека  в  машинном  переводе. 
Человек может готовить текст к машинному переводу (предредактирование) или исправить 
ошибки в течение процесса перевода (интерредактирование).  В профессиональной сфере 
одним  из  самых  актуальных  видов  перевода  является  постредактирование,  которое 
предполагает  наименьшее  участие  человека.  В  процессе  постредактирования  человек 
работает  с  текстом,  уже  переведённым  компьютером.  Машина  работает  достаточно 
независимо  –  больше  как  сотрудник,  чем  как  инструмент.  Большинство  наших  задач  в 
журнале ОЙЛА, например,  связаны с  постредактированием. Если человек уже  участвует 
только в конце процесса, то будем ли мы совсем не нужны через несколько лет?  

Практически  работая  с  машинным  переводом,  мы  можем  отметить  некоторые  важные 
моменты,  которые  показывают  перспективы  этой  технологии.  Начнём  с  положительных 
аспектов.  Главная  польза  машинного  перевода  –  это  скорость.  Эти  программы  работают 

 
 
 
 
 
почти мгновенно, намного быстрее человека. Более того, эти программы доступны всем – 
можно  их  использовать  бесплатно,  и  только  требуется  связь  с  Интернетом.  Также  стоит 
заметить,  что  машинный  перевод  значительно  дешевле,  чем  традиционный  перевод. 
Качество  этих  быстрых,  дешевых  переводов  часто  не  так  плохо,  как  раньше  –  нужно 
редактирование, но в основном переведённый текст понятен.  

С  другой  стороны,  машинный  перевод  имеет  свои  недостатки.  Самая  удивительная 
проблема  –  это  то,  что  в  процессе  постредактирования,  переводчик-редактор  обращает 
меньше внимания на исходный текст. Это может влиять на качество перевода, потому что 
переводчик не проверяет соответствие перевода с оригинальным текстом. Таким образом, 
перевод  может  значительно  отличаться  от  источника.  Более  того,  даже  “правильные” 
переводы  иногда  звучат  “не  так”,  хотя  мы  не  всегда  можем  объяснить,  почему  так 
происходит.  Эти  ошибки,  связанные  со  стилистикой,  нелегко  идентифицировать  и 
исправить.  Важность  этой  пользы  и  недостатков  зависит  от  контекста,  в  котором  эта 
технология использована.  

Будущее  машинного  перевода  научных  текстов  кажется  перспективным.  Шаблонный 
характер  научных  статей  облегчает  процесс  перевода  –  если  программа  с  помощью 
искусственного интеллекта поймёт клише этого стиля, то перевод получится качественным. 
В  науке  также  часто  используются  родственные  слова,  например,  слова  гипотеза,  атом, 
метаболизм и другие – все похожи на английские слова.  

Ещё  важный  фактор  –  доступность  научных  статей  и  информации.  Искусственный 
интеллект  способен  использовать  большой  объём  научных  статей,  чтобы  проверить  и 
качественно  переводить  тексты.  На  самом  деле,  есть  возможности  для  улучшения. 
Сложные  научные  статьи  требуют перевода  данных,  таблиц,  диаграмм  и  т.д.  Как  можно 
наблюдать в этом примере  –  в диаграмме статьи об эффективности постредактирования, 
машина  пока  не  способна  правильно  переводить  данные.  Часть  текста  совсем  не 
переведена,  а  остальная  часть  непонятна.  Длинные,  сложные  предложения,  характерные 
для научного стиля, также представляют проблему.  

Главная сложность в переводе научно-популярных текстов – это роль культурологического 
контекста  в  переводе.  Чтобы  успешно  переводить,  надо  не  только  понимать  контекст 
определённого  слова,  а  также  понимать  особенности  восприятия  читателей  перевода. 
Например, в одной статье в журнале ОЙЛА пишется о ГУМе - это большой и известный 
торговый  центр  в  Москве.  В  оригинальном  тексте,  и  в  машинном  переводе  тоже, 
используется только эта аббревиатура. Зная, что наши читатели в США не будут понимать 
значение  этой  аббревиатуры,  мы  добавили  дополнительную  информацию.  Еще  один 
пример  –  название  моего  университета.  По-английски  мой  университет  называется  Брин 
Мар Коллежд. По-русски лучше говорить «университет Брин Мар», поскольку понимание 
слова «колледж» не одно и то же на русском и на английском языках. Перевод контекста 
тоже  является  частью  перевода.  Более  того,  нужно  уметь  выбрать  самый  подходящий 
вариант, когда одно слово имеет некоторые синонимы. 

Еще одна проблема для перевода научно-популярных текстов - это вопрос стилистики. Мы 
знаем, что язык - это не только способ передать информацию. Наш выбор слов, синтаксис, 
структура предложения - всё зависит от человека. Может ли машинный перевод правильно 
передать тон, интонацию? Это не так важно в научном стиле, а авторы научно-популярных 
текстов часто специально используют фразеологизмы, шутки и другие особенности речи, 
чтобы сделать статью интереснее и более доступной для читателей. Один хороший пример 
–  научно-популярные  статьи  журнала  New  York  Times.  Здесь  можно  видеть  несколько 

 
 
 
 
 
примеров  заголовков,  переведенных  на  русский.  Они  по-английски  используют 
фразеологизмы и ссылки на поп-культуру, а по-русски смысл совсем непонятен.  

Разумеется,  что  на  сегоднящнем  этапе  развития  технологий  современный  машинный 
перевод  хорошо  справляется  с  передачей  информации.  На  самом  деле  мы  считаем,  что 
человек всегда нужен будет в процессе перевода. При этом нужно готовить переводчиков 
к работе с машинным переводом и постредактированием. Профессионалы уже разделяют 
«лёгкое» и «полное» типы постредактирования. Когда только нужно передать информацию, 
можно  «легко»  редактировать  текст,  а  когда  важно  выразить  или  обратить  внимание  на 
интонацию,  тон,  лучше  полностью  редактировать.  В  дальнейщем  следует  развивать  и 
технологию, и навыки людей, которые будут с этой технологией работать. 

Благодарю  своих  преподавателей  за  помощь  и  поддержку  в  этом  семестре  и  благодарю 
редакторов журнала ОЙЛА за интересную практику.  

Спасибо за внимание! Я буду рада ответить на ваши вопосы. 

 
 
 
Если бы в вашей семье родился глухой ребенок, как бы вы на это отреагировали?

Вы бы сказали, что ваш ребенок потерял слух или приобрел глухоту (Варинова)? На самом

деле эти реакции отражают два понятия глухоты [и “глуховствА”] биОлого-медицинское и

сОциокультУрное (Варинова). Обратите внимание на то, как вы отреагировали, и

проследите, изменится ли ваша реакция до конца моей презентации. Уважаемые

профессора и студенты, таким образом, мы можем приступить к нашей дискуссии о

жестовом языке в Казахстане.

В нашем цифровом мире вся информация по любой нужной теме вам находится в

свободном доступе. Если вы никогда не знакомились с глухим человеком или погружались

в культуру глухих, то еще есть много источников познавательной информации, чтобы,

например, узнать как вежливо обращаться к глухим людям и тактично говорить о глухих.

Существуют разные категории, означающие степень глухоты у человека - это глухой,

слабослышащий, позднооглохший. Термин “глухонемой” уже является устаревшим и

оскорбительным термином для глухих. Глухие могут общаться и говорить, просто для

большинства глухих людей их родной язык - жестовый язык, поэтому неправильно

говорить, что глухой человек “немой” (Саяпина). Если вам интересно узнать больше об

этой теме, обратите внимание на QR код, где есть собранные материалы для изучения

русского жестового языка и сведение о культуре глухих с представителями этой культуры.

Стоит остановиться и рассмотреть важный момент. Я слышащий человек и не умею

свободно общаться на американском жестовом языке (или амслен) и русском жестовом

языке. Начиная с моего обучения в Молдове, я интересуюсь положением языкового

общения в двуязычных странах с особым вниманием на постсоветское пространство. Так

получилось, что я много времени провела в Кишиневе и начала изучать русский жестовый

язык. Я узнала больше о культуре глухих в Молдове и решила перенести этот интерес из

Молдовы в Казахстан, чтобы сосредоточиться на казахском жестовом языке

Многие опытные ученые занимаются этим исследованием, поэтому я бы хотела

рассмотреть этот вопрос с другой призмы. На каком жестовом языке люди общаются в

двуязычных странах? Что глухому, родившемуся в казахоязычной семье, делать, если

русский жестовый язык пользуется наибольшей распространенностью в виде основной

образовательной методики в домАх-интернатах для детей с нарушением слуха в стране,

где говорят и на русском, и на казахском? Я настаиваю на том, что всегда лучше изучать

жестовый язык и культуру глухих от человека из этого сообщества. Я не претендую на

обучение жестового языка в ходе моей презентации, а вернее я собираюсь объяснить какие

уже существующие исследования проведены, сравнИть два источника для изучения

жестового языка, и обсудить собранные данные из моего исследования. Надеюсь, что с

моим своеобразным подходом к этой теме, я могу внести свой вклад в развитие изучения

культуры глухих и жестового языка на общественном и профессиональном уровне.

Обсуждая разные исследования о жестовом языке, стоит отметить, что есть

отсутствие информации о РЖЯ и еще меньше информации на казахском, и

научно-популярные источники такие, как OYLA, могли бы помочь бороться с этой

проблемой. Для моего спецкурса в этом семестре, я работала переводчиком для журнала

OYLA, и смогла видеть разнообразные темы, которые журнал раскрывает каждый месяц.

Возможное дальнейшее развитие и будущие выпуски, могли бы связанными с физикой

слуха, жестовыми языками и т.п.

Хочу обратить ваше внимание к уже существующему исследованию по изучению

жестового языка. Исследования первого проекта FluentSigner-50 целенаправленны на

“карудсорсинг” (или привлечение больших групп людей, часто через интернет) для набора

данных по казахско-русскому жестовому языку. Во многих источниках о жестовом языке,

есть разные определения и названия языка: казахский жестовый язык, казахско-русский

жестовый язык, как пишется в исследовании FluentSigner-50, жестовый язык в казахстане,

как я часто говорю, и так далее. FluentSigner-50 собрали данные у 50 людей, владеющих

казахско-русским жестовым языком как носитель или на продвинутом уровне, и получили

видеозаписи 173 (ста семидесяти трех) слов и предложений. Участники были глухими,

слабослышащими, CODA (детьми глухих родителей) и SODA (родственниками глухих). А

KRSL-OnlineSchool создал набор данных по жестовому языку в Казахстане, который был

собран в 2020 году во время пандемии, когда обучение перешло в онлайн-режим.

Телеканал El-arna (статья KRSL-online school) транслировал видео уроки для учеников с 1

до 11 класса и включил сурдопереводы. Модель позвОлила ученым создать совокупность

широкораспространенных жестов через спонтанные переводы. Цель исследования

заключается в обработке жестового языка и в создании нового набора данных для

казахско-русского жестового языка.

Оба проекта поддержал Назарбаев Университет в связи с проектом K-SLARS

(Kazakh Sign Language Automatic Recognition System) или автоматическая система по

распознаванию казахского жестового языка, переработанная на факультете робототехники

и мехатроники и на факультете компьютерных наук.

[“While no official research comparing KRSL with RSL exists, our observations based on

our experience researching both languages are that they show a substantial lexical overlap

and are entirely mutually intelligible” (“Crowdsourcing Kazakh-Russian…”)]

В отличии от этих проектов мое исследование заключается в сравнении уже

существующих баз данных: SURDO.kz (или Сурдосервер) и Spreadthesign, который

показывает московский диалект русского жестового языка (Саяпина).

Сурдосервер был “создан для помощи глухим и слабослышащим людям и всем

желающим”, чтобы в онлайн доступе изучать казахский жестовый язык (вебсайт

SURDO.kz). Я успела сравнить 11 общих категорий, и на слайде вы можете видеть их

названия:

1. “Денсаулық, медицина” - Здоровье, медицина
2. “Киім, аяқ киім, сəн” - одежда, обуви, мода
3. “Отбасы” - семья”
4. “Мамандық, жұмыс” - специальность работа
5. “Ойын, спорт, би, əн” - игры, спорт, танцы, песни
6. “Мезгіл, уақыт” - время года, время
7. “Қимыл, іс-əрекет” - движения, действия
8. “Оқу, білім беру” - обучение, преподование
9. “Азық-түлік, тамақ, сусын, төсек-орын” - продукты, еда, напитки, постельные

принадлежности/белье

10. “Түс” - цвета
11. “Көлік” - транспорт

Мой подход к собранию материалов основан на следующих этапах. Во-первых, я

открыла Ютуб канал Сурдосервер, вебсайт Spreadthesign, и словарь sozdik при

необходимости переводить слова с казахского на русский. Потом я смотрела каждое видео

из вышеупомянутых категорий на обоих источниках, обращая внимание на выделенные

“пять компонентов жеста: конфигурация (форма рукИ/рук), место исполнения

(локализация), направление движения, характер движения и немануальный компонент

(выражение лица и артикуляция)” (Королькова). Все компоненты включают в

лингвистическую структуру жестовых языков. Стоит отметить, что переводчик на

Сурдосервере, говорящая или слышащая, и иногда это заметно по технике ее жестов.

Когда люди, не владеющие жестовым языком с детства, преподают жестовый язык, их

уровень владения языком снижает качество материала.

В таблицах некоторые слова выделенные голубым, желтым и красным цветАми.

Голубой означает, что были маленькие различия между жЕстами. Например, как мы знаем,

на казахском языке нет рода, как и на английском, а на русском и на русском жестовом

языке есть разница. Слово “племянник” используется для мальчиков и “племянница” для

девушек. Они показывают жесты с буквой ‘п’ на русском жестовом языке. А на казахском

есть слова “жИен”, “жИеншар”, “іні”, “қарындас”, бөле - все разные названия для понятия

слов племянник и племянница, но на Сурдосервере только есть слово “жиен” с

определением “племянник”. Показывают мужской вариант для слова “племянник” с

буквой ‘п’, а не с буквой ‘ж’.

Желтый означает отсутствие данных, которое объясняется несколькими причинами.

Во-первых, перевод слОва с казахского на русский не был записан и опубликован на сайте

Spreadthesign, во-вторых иногда были много вариантов переводов для одного слова на

казахском и не было ясно какой нужно выбрать, или в-третьих понятие или слово чаще

или исключительно существует в казахском языке. Один интересный пример, слова

“сырнай” или “ауыз сырнай” - это казахский народный инструмент. Понято, почему такой

жест не существовал бы на русском жестовом языке в других странах кроме Казахстана.

Красный означает, что жесты из обоих источников совершенно отличались друг от друга

или был какой-то непонятный момент, где мне стоило бы посоветоваться с носителем

жестового языка. Здесь я хочу указать несколько примеров, которые заставили меня

подумать о восприятии и понимании разных идей на жестовом языке в зависимости от

устного языка. Были слова, которые одинаковые на русском и на казахском, но показались

по-другому, например слово “цирк”. Мы видим разные жесты на источниках, а на

Сурдосервере, слово “цирк” является смесью слов “маска” и либо “играть роль” либо

“театр”. Следующий, у нас слово “март”/“наурыз”. Есть слова на жестовых языках,

которые показываются с помощью дактилологии, то есть каждую букву показывают. На

Spreadthesign показывают буквы для марта и на Сурдосервере - буквы для наурыза. Та же

самая ситуация с месяцАми “май”/“мамыр” и “июль”/“шілде”. Еще есть слова в голубом

цвете, которые почти похожи, но есть маленькие различия или дополнительные жесты,

например “подушка” и “жастық”. Они почти одинаковые, но есть второй жест на

Сурдосервере, где сурдопереводчик держит обе руки вместе и кладет их под голову.

Вполне возможно, что есть несколько вариантов или большинство различий в диалекте.

Может быть носитель жестового языка объяснил бы все вышеуказанные различия

по-другому.

Давайте останОвимся на результате исследования. После собрания данных и

сравнений 324 слов из 11 тематических категорий, оказалось, что 13.17% слов, которые

были выделены красным, отличались друг от друга. Слова с незначительными отличиями

в голубом цвете - 13.27%, и слова, которые были в Сурдосервере, но не были в

Spreadthesign, были подчеркнуты желтым цветом и составили 7.72% (процента) слов. В

правой колонке есть проценты без желтой категории, чтобы узнать сколько слов из обоих

источников совпали.

В ходе моего исследования и собрания данных, грамматика и лингвистические

правила жестового языка влияли на мой подход. На жестовых языках, виды и склонения

глаголов не существуют, как в звучащих языках. Есть жесты и приемы, чтобы показать

прошедшее время и действующее лицо глагола, но нет совершенного и несовершенного

вида. Иногда мне приходилось вводить несколько вариантов, чтобы найти правильный

жест, но Spreadthesign довольно часто предлагал варианты в поиске, чтобы облегчИть

процесс. К слову, иногда одинаковые жесты показываются для существительных и

глаголов, напирмер: отдыхать, отдохнуть, отдых, или побеждать, победить, победа - жесты

одинаковы и нужен контекст. Предполагаю, что в связи с многолетней и многоопытной

работой Spreadthesign с другими жестовыми языками, ужЕ сгладили процесс собирания и

представления материалов для обучения.

По сравнению с другими образовательными пособиями, особенно в Ютубе,

Сурдосервер не представляет собой наилучший интерфейс. Все слова хорошо

категоризированы, но каждому слову свое пяти- или семисекундное видео. В отличии от

Сурдосервера, ютуб канал “Енох Иаредович”, чьи видео используются в приложении

РЖЯ, показывает все жесты в одной категории в одном видео. Деталь маленькая, но для

системы изучения визуального языка, такие детали важны.

В итоге, я успела сравнить два познавательных источника для изучения жестового

языка в Казахстане и в русскоязычном пространстве в целом. Судя по текущему

исследованию жестового языка и созданию ресурсов для исследования и изучения

жестового языка, тема развивается и ставит под вопрос статус жестовых языков в

двуязычных странах. В любом регионе будут диалекты в жестовом языке, и если мы

опираемся на Сурдосервер, как естественное представление диалекта жестового языка в

Казахстане, то результат сравнения слов поддержал гипотезу, что в Казахстане есть

определенный диалект жестового языка, который объясняется региональными причинами

и влиянием казахского языка на русский жестовый язык. Теперь вспомните вопрос,

который был задан в начале презентации. Надеюсь, что в ходе презентации вы узнали

больше о культуре глухих и жестовых языках, и будете чаще думать о положении глухих в

Казахстане. Обсуждая вопросы о языковой политике в Казахстане, не забывайте, что

казахский жестовый язык играет важную роль в этой политике.

Благодарю за ваше внимание и огромное спасибо профессорам и репетиторам

флагманской программы. Без усердной работы нашего профессора по научной

презентации, Сандугаш Кадралиевна и моего репетитора, Куралай Ибраевна, не было бы

возможно совершить и представить мое научное исследование.

Домашнее задание - Письмо
Каролина Соломон
05/10/23

Дорогая София! Здравствуй!

Извини меня за долгое молчание. Последние недели были очень занятыми из-за
того, что я долго искала новую квартиру, но в конце концов нашла и мне очень нравится
мой новой дом! Тебе нужно приехать к нам чтобы её видеть! Спасибо за твой совет –
рекламу, которую ты мне отправила, она была очень полезной в моем поиске.

Я была рада услышать, что ты планируешь путешествовать куда-то чтобы

отдохнуть. Тебе нужен отпуск после такого занятого года. Я тоже хотела бы отдохнуть
где-то в теплом климате! Относительно просьбы тебе посоветовать возможные места
отпуска: на самом деле я видела рекламу туристической компании “Золотая антилопа”,
которая возможно тебя заинтересует. Они обеспечивают поездку в Турцию, и посещают
несколько городов, включая Каппадокию, Иераполис и Эфес. Стоимость – 25 тысяч
рублей, и включает авиабилет, трансфер, проживание, двухразовое питание и страховку.
Мне кажется, что это очень хорошая сделка!

Чтобы узнать больше, можешь позвонить в агентство по телефону: (861) 255-88-97
или посетить сайт krasnodar.yugmetal.ru. Я знаю, что ты всегда хотела путешествовать по
Турции – вот твой шанс! И тебе обязательно нужно больше узнать об их “специальных
программах для молодежи” – это звучит очень интересно.

Удачи в путешествии! Поцелуй за меня Сергея. Надеюсь, что скоро увидимся.
Всего самого наилучшего, обнимаю,
Каролина

4 октября 2023 г.

У каждого человека есть свое личное определение истории. Для многих история – это
совокупность человеческого опыта. При этом широком определении массовых
человеческих событий можно легко потерять человека как такового. В моем исследовании
предполагается, что мерило истории – это человек. Поэтому, чтобы сохранить
человеческое лицо, обязательно нужно сохранить опыт тех, кто жил в это время. В рамках
проекта внимание будет сосредоточено на таком понятии как «советский труд» и ввиду
этого, на опыте конкретного человека, работавшего в то время.

Что значит «советский труд»?
Что значит быть рабочим во время Советского Союза?

Один обобщенный ответ дать невозможно. Нельзя забывать, что за каждым человеческим
событием стоит бесчисленное количество людей, и за людьми -- человек. Поэтому надо
рассматривать этот многогранный вопрос с каждой возможной стороны, с опыта каждого
участвующего человека. В презентации внимание сосредоточено на Кичаеве Якове
Платоновиче.

Для достижения точности в интервью используется методология «устной истории». В
соответствии с системой устной истории, главнейшими элементами являются осознанное
согласие собеседника, техническая сторона и важность личных воспоминаний
собеседника. Здесь привлекается внимание к опыту и воспоминаниям человека.

Для проведения такого интервью вопросы должны быть составлены открыто, чтобы
позволить собеседнику обращать внимание на аспекты, важные для него. Далее, вопросы
должны быть сформулированы в соответствии с предыдущими исследованиями историка
и дать ответы, релевантные его работе.

Чтобы задать точные вопросы Якову Платоновичу, я использовала материал, собранный
его внуком Дмитрием Пинчуком. Важно заметить, что задавать вопросы, связанные с
заранее определенными ответами нежелательно, так как такой подход может сильно
повлиять на ответы собеседника.

Насколько это возможно, следует избегать предубеждений.

В соответствии с этими принципами я задала следующие вопросы на основе
исследования –

На интервью присутствовали Яков Платонович, его дочь Ольга Яковлевна, его внук
Дмитрий и я.

Яков Платонович Кичаев родился 25 июля 1927 г. в Куйбышевской области (современная
Самарская область), недалеко от заводского рудника. Все родственники жили и работали
вместе, в одном хозяйстве. Приблизительно в 1932 году, когда Якову Платоновичу было

около пяти лет, семья попала в «не очень приятное положение», когда была раскулачена.
Ольга Яковлевна уточнила, что местное правительство отобрало большой дом, и вся
семья переехала в маленький домик с одной коровой. Ухудшение жизненных условий
сильно подорвало здоровье всей семьи. Когда началась коллективизация, дедушке не
захотелось вступать в колхоз или отдавать имущество. Он умер в ссылке в Казахской
ССР. Платон, отец Якова Платоновича, был молодым и вступил в колхоз, куда
руководство послало его на работу зимой, там он простыл, заболел и умер.

В 1937 году Яков Платонович вместе с матерью и братом Мишей переехали в Риддер
(позднее Лениногорск, затем снова Риддер), чтобы там воссоединиться с семьей,
сообщавшей, что жизнь в Казахской республике лучше. В Риддере вместе с ними в одном
доме жили 16 человек, и он описывает, что дом был как барак, и жить там было трудно.
Закончив начальные классы, Яков Платонович работал там сапожником с 1942 по 1945
год, во время ВОВ. Потом он работал стрелком-охранником в местной электростанции, но
решил вернуться на учебу, после того как к нему на проходной подошел механик и сказал:
«Иди учись… иначе ты всю жизнь останешься сторожем», и порекомендовал
производственное техническое училище в Риддере.

Там Яков Платонович обучился на токаря и в 1949 году переехал в Усть-Каменогорск
(современный Оскемен) по работе, после того как к ним приехал специалист и стал
уговаривать людей переезжать. После войны все боролись за кадры. В городе он
продолжал работать токарем на свинцово-цинковом комбинате, но переучился на
слесаря, потому что при режиме работы токаря было бы невозможно ходить в вечернюю
школу. После войны требования для специализированных рабочих были высокими. Он
работал и учился с 6 по 9 классы, будучи инженерно-техническим работником - механиком
по ремонту оборудования свинцового завода с 1954 до 1963 года. Потом его направили в
вечерний техникум.

Руководство комбинатом осуществляли директор завода, главный инженер и цеха,
которыми управляли начальники по разным департаментам. Придя из училища, Яков
Платонович поступил в ремонтный цех в центральной ремонтной механической базе.
Переучившись на слесаря, он остался в ремонтном цехе. В этой должности он изобрел и
внедрил инновацию по переработке материалов. Так как Усть-Каменогорск представлял
собой центр переработки целой гаммы разнообразных металлов, на заводе также шла
переработка серебра и золота. Сырье привозили со всего Советского Союза.

Типичный день слесаря длился 8 часов и начинался в 8 часов утра. В 12 часов дня был
обед в столовой, еда там была бесплатной только для работников свинцового завода.
Свинцовая интоксикация представляла собой опасность, поэтому, чтобы организм
человека мог справиться с воздействием токсичных материалов, руководство старалось
плотно кормить работников.

В 1963 году Якова Платоновича избрали на должность заместителя председателя
профсоюзного комитета и он работал до увольнения по собственному желанию в 1987
году. В должности заместителя профсоюза, он организовывал различные мероприятия

для предприятия, в том числе футбольную команду на комбинате, и как он описывает, с
комитетом “занимались многими вопросами”. Одним из этих вопросов было
распределение жилья, вторым строительство, в том числе летних дач для работников,
третьим – посадки картофеля. По его словам, труд был общественным, и поэтому он
близко работал со многими людьми, и слушал рабочих поликлиник, лабораторий, цехов и
цехового профсоюзного комитета.

Получив вопрос о жалобах рабочих, Яков Платонович ответил, “Когда нас переводили на
новое условие экономики на предприятии, к нам приехала комиссия из Москвы. Они много
не писали в прессе, потому что мы рядом были с комбинатом атомной промышленности,
о нас молчали… Федоров из КПСС походил по цехам, говорил с рабочими… возмущался,
что если бы такие предприятия были во всем СССР… можно было переходить к
коммунизму”. А если рабочий хотел пожаловаться, он мог пожаловаться профсоюзу.

Дополнительные задачи Якова Платоновича заключались в защите рабочих при крайних
обстоятельствах, например, если рабочего забрали за выпивку или нужно было защитить
в случае опоздания. Он привел пример того, как сотрудники защитили одного рабочего, к
которому плохо относился начальник. “Защищали…заниматься, воспитать – не
увольнять”. По его мнению, на это влияло то, что все боролись за лучшее место, а именно
за переходящее знамя первого места, которое было дано профсоюзу. В случае плохого
поведения рабочего, весь коллектив мог потерять свое место, а знамя получили бы те, кто
находились в лучшем положении.

Ольга Яковлевна рассказала,что когда отец её одноклассницы погиб на работе,
вследствие чего семья попала в сложное положение, Яков Платонович помог
однокласснице найти должность в столовой, несмотря на закон, запрещавший работу
детей до 18 лет. Дополнительная работа очень помогла семье в тяжелом положении.

Дмитрий нашел статью, в которой руководительница фотокружка в детском лагере
поблагодарила Якова Платоновича за его заботу при воспитании и поддержке таких
мероприятий, как детского лагеря.

Комитет профсоюза также организовывал посадки картофеля по желанию, и Яков
Платонович всегда в этом участвовал. Целью посадки было снизить нагрузку на продажу,
и чтобы “у людей было что-то свое”. Участвовали все желающие, и Яков Платонович
вспоминает, что секретарь парткома и председатель тоже принимали участие в посадках.

“Наша задача была, профсоюзного комитета, помогать людям,” заключил он.

Усть-Каменогорск был промышленным городом, где располагались многие предприятия, в
том числе комбинат шелковых тканей, титано-магниевый комбинат, свинцово-цинковый
комбинат и министерство среднего машиностроения. Яков Платонович рассказывает, что
свинцово-цинковый комбинат был одним из крупнейших заводов в мире, и включал в себя
цинковый, свинцовый и медеплавильный заводы. Там перерабатывали цинк, свинец и
кадмий. Такие заводы существовали в Канаде и в Австралии, но они были намного

меньше. На территорию свинцово-цинкового комбината перевели московский научный
исследовательский институт, причем многие специалисты переехали в город, но многие
тем не менее остались в Москве. Ольга Яковлевна вспоминает, что самой крупной
проблемой города было загрязнение воздуха, но в остальном инфраструктура была
устойчивой, уровень преступности был низким и население в целом было молодым,
поскольку в городе жили многие молодые специалисты.

На вопрос про политические условия в Советском Союзе, Яков Платонович ответил, что
ко всем лидерам относится по-разному. Про Сталина он не может сказать ничего плохого,
потому что он сам тогда был молодым, всю информацию получал из новостей, а
политические обсуждения находились под строгим управлением. В основном, люди
молчали про Сталина, но “в отдельном, по отзывам было хорошо”, а в 70-х появились
двоякие мнения - за и против Сталина. О Хрущеве Яков Платонович сказал, что когда этот
лидер начал критиковать наследие Сталина, это ему не понравилось. Про Брежнева –
лидер продолжал уже определенную политику своего времени, но при нём всё понемногу
слабело. В любом случае, в стране была стабильность и сам Яков Платонович мог
зарабатывать на пропитание и образование членов своей семьи. О Горбачёве Яков
Платонович сказал всё только отрицательное, описывая что Горбачев “предал все, что
было в Советском Союзе, и, к сожалению, его никак не наказали … он дожил до конца
своей жизни, умер в возрасте уже приличном. Где-то под девяносто.” Яков Платонович
добавил, что дочь Сталина и сын Хрущева оказались в США.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Что значит советский труд? Что значит быть рабочим во время Советского Союза? Это
интервью помогает нам рассматривать эти вопросы в рамках жизни одного человека. В
течение этой презентации обсуждалась человеческая история, но нельзя забывать, что
вся история такая. Да, был Советский Союз, да, была работа на заводе, и были, есть и до
конца будут люди. Поэтому, наш долг, как людей – вспомнить и понять историю на нашем
уровне, на уровне человека. Когда эта точка зрения потеряна, этот взгляд на историю
потерян навсегда – поэтому обязательно смотреть на человеческое лицо истории.
Спасибо за внимание.

Я благодарна Якову Платоновичу за открытость, доброту и согласие участвовать в
проекте. Успешное выполнение этого интервью было бы невозможно без помощи
Дмитрия и Ольги Яковлевны. Я очень благодарна за поддержку и помощь Эмилю
Борисовичу и Сандугаш Кадыралиевне. Я хочу сердечно поблагодарить всех.

Домашнее задание – Письмо
Каролина Соломон
1.12.23

Общий реферат о статье “Киссинджер: Игрок на мировой арене до конца”

В этой статье, автор занимается вопросом наследия Генри Киссинджера, который

недавно умер в возрасте 100 лет. Генри Киссинджер был очень знаменитым
американским дипломатом, у которого была долгая карьера в американском
правительстве и сильно влияло на американские международные отношения. Автор
представляет Киссинджера как спорную фигуру в глобальной политике, особенно в
контекста своего влияния на американские отношения с Китаем и Ближнем востоком, но
вообще дает Киссинджеру положительную оценку как великий и мощный дипломат.

Прежде всего речь идет о постоянном влиянии Киссинджера на международную

политику, даже до конца своей жизни. Для доказательства авторской точки зрения
приводится примером поездки Киссинджера в Китай в июле 2023 года, только несколько
месяцев до его смерти. После этой поездки, где китайский президент Си Цзиньпин
выразил его желание, что у США и Китая будет хорошие отношения, Киссинджер передал
его желание влияющим американским политикам как Энтони Блинкен (госсекретарь США)
и Джек Салливан (советник по национальной безопасности). Автор выражает его
удивление, что даже в возрасте 99 лет, Киссинджер еще играл такую большую роль на
мировой арене и поддерживал такие тесные связи с сегодняшними политиками.

Политические убеждения Киссинджера также обсуждаются в статье. Самое

главное из его убеждений – идея “реалполитик”, или реалистичная политика. Другим
словом, главная идея политики Киссинджера заключается в порядке, а не обязательно
справедливость, потому что хаос хуже несовершенной системы. Как автор объясняет, эта
точка зрения обычно называется “реализм” и вызывало и критику и похвалу.

Мнение автора о Киссинджере не совсем понятное – кажется, что он отказывается

от ясной оценки Киссинджера чтобы не быть слишком спорным. Но нельзя сказать, что
автор совсем нейтрально относится к Киссинджеру – читатель получает такое чувство
великости от объяснения Киссинджера, даже если прямое мнение об этой политике не
совсем ясное. Вообще автор избегает от детального обсуждения политических убеждений
Киссинджера и того, что он конкретно делал во время Холодной Войны и других важных
исторических моментов. Поэтому, по моему мнению, бы было лучше если автор более
подробно описал Киссинджера.

Домашнее задание - Письмо
Каролина Соломон
30/11/2023

Реферат-резюме - зад. 6 стр. 74

Статья “Типы цивилизаций”

Статья под названием “Типы цивилизаций” от веб-сайта siam.ru занимается

интересными и важными вопросами по поводу корней наших современных видов
цивилизаций.

Текст делится на три части: во-первых, автор объясняет главные черты древной

европейской цивилизации. Здесь речь идет о роли природы в жизни человека, и там
написано о деталях о двух видах древнего западного общества, обе из них подчеркивая
того, что человек является малой частью природы. Во-вторых, описывается восточная
цивилизация. Особое внимание уделяется отсутствие личности и индивидуальности в
восточных культурах. В конце концов автор говорит о формировании современной идеи
“личности” и о современных трендах в этом сфере. Кроме того, автор также затрагивает
вопросы роли природы в современной обществе.

В заключение автор делает выводы того, что наше общество и ценности сегодня

сильно отличаются от прошлых.

Статья “Экология - проблема нравственная”

Статья под названием “Экология - проблема нравственная”, написанная Д.С.

Лихачевом в 1991 году, посвящена вопросу соединения культуры и экологии.

Во-первых, автор объясняет основную философию нравственной экологии – то,

что именно люди, среди всех животных в свете, умеют общаться, строить сложные
общественные системы и критически думать. Во-вторых, Лихачев излагает свою позицию
по поводу вреда окружающей среде людьми, делая вывод, что люди неправильно
относятся к своей окружающей среде. В-третьих, затрагивается вопрос связи между
экологией и культурой.

Анализ автора позволяет сделать вывод того, что обе духовный и биологический

элементы являются очень важными в развитии человека.

Статья “ ‘Иное царство’ и его искатели в русской народной сказке”

В книге “ ‘Иное царство’ и его искатели в русской народной сказке”, написанной в

2003 году, автор Е.Н. Трубецкой пишет на тему общечеловеческих черт, найденных в
русских народных сказках.

В самом начале автор объясняет, что в русских сказках возможно найти многие

элементы которые похоже на те в других сказках разных стран. Для доказательства
авторской точки зрения приводится примером сборник А.Н. Афанасьева, который
поддерживает эту идею. Дальше объясняется то, что существуют много похожих героев и

сюжетов среди сказок по всему миру. Наконец Трубецкий дает его мнение по поводу этих
наблюдений, которое заключается в существовании и сверхнародных, и сверхвременных
тем в сказках.

В заключение автор делает выводы о том, что в сказках существуют важные и

вечные уроки для всех народов и для всех времен.

Сочинение 2

Miguel Angel Bahena Schott

Первый раз когда я прочитал первую часть повести «Собачье сердце», мне

трудно было совсем понимать кто главный персонаж. Потому что используе-

мый лексикон из текста необычный для собаки. Понемногу я понял, что только

у собак есть такие проблемы. Например, я не знаю о человеке, который говорит

много о колбасе и как он хочет есть её из пола.

Однако здесь есть самая точная ситуация в жизни собак всего мира, о ко-

торой Булгаков написал. Жить на улице без дома— и трудное и ужасное де-

ло. А потом мы читаем, как повар обварил кипятком Шарика, потому что он

просто хотел узнать что он может есть. Конечно даже собаки улиц чувству-

ют себя голодно. Может быть это нормально в больших городах, особенно в

других странах. С другой стороны, Шарик гуляет по улице и стойко охотится

на следующую питанию, и это обычно для собак. Помните, что «циничный»—

древнегреческое слово и очень похож на слово, «собака» по древнегреческий

язык. Так образом, недоброе поведение Шарика— нормальное для собак. К со-

жалению у меня больше нет собаки, но когда я был маленьким, моя собака

была очень добродушной, которого звали Дук. Хотя Дук был очень приятный,

он конечно вёл себя как собака, и был очень эгоистическим с едой. Может быть

Дук не виноват, потому что даже я, который человек, веду себя как собака, и

я эгоистический с едой. А иногда у меня есть сильные мнения о врагах, с кото-

рыми я познакомился в моей жизни как Шарик. Поэтому мне трудно сказать,

что Булгаков правильно описывал собак, потому что мы часто похож друг на

друга.

Несмотря на это, я явно знаю кого собаки не похож на людей. Во-первых,

собаки не знают такие политические слова как «пролетариат», более того они

не очень умные звери (но, конечно, они очень добрые). Ясно в реальной жизни

Шарику нельзя читать или знать где мясорубка без его носа, или знать почему

политика так сложная.

1

Современная ядерная физика в РК и перспективы её развития

Мигель Анхель Баэна Шотт

1 Введение

Главная цель этой презентации заключается в необходимости всех учёных развивать

науку вместе в современном мире. Мне кажется, что в настоящий момент научное

развитие замедляется из-за международных конфликтов, которые мешают

международному сотрудничеству. Я совершенно уверен в том, что страны, как

Казахстан, не просто имеют возможность двигаться к прогрессу науки, но и несут

моральную ответственность из-за присутствия новых угроз. В прошлом, Казахстан

решил правильно, когда страна столкнулась с вопросом отказа от ядерного оружия в

90-х годах. Однако, до конца своего выступления я надеюсь на то, что я мотивирую

вас рассмотреть некоторые аспекты данного вопроса и решить, как мы можем

двигаться к прогрессу страны не только в области физики, но и в других научных

сферах. Так что, для достижения этой цели я разделю её на две части. Именно,

изображать современнее состояние ядерной науки в Казахстане, чтобы понимать, как

выглядит научный ландшафт в РК, а потом описать систему взглядов для того,

чтобы структурировать современные перспективы для их обсуждения в будущем.

2 История

Если говорим об истории ядерной физики в Казахстане, то наверно выгодно считать

историю тем, что она создана тремя видами. Первый вид, это - национальный

институт ядерной физики и влияние Советского Союза. Второй вид, это - ядерное

разоружение, а последний вид, это - Казахстан, как современный игрок в сфере

ядерного исследования. Прошу вас иметь в виду, что благодаря этой истории,

1

Казахстан стал единственным в своём роде относительно ядерной науки.

2.1 Национальный институт ядерной физики и влияние

Советского Союза

Известно, что в начале 50-х годов ХХ века, ученые в стране уже обсуждали

современные вопросы в науке, особенно связанные с физикой. Президент Академии

наук Казахской ССР Каныш Имантаевич Сатпаев писал, «Огромное расширение

производительных сил Казахстана требует соответствующего усиления науки в

Казахстане и в первую очередь внедрения во все звенья промышленности, сельского

хозяйства и здравоохранения последних достижений ядерной физики». Многие

ученые-физики поддержали эту идею, и постановление Института ядерной физики

было опубликовано 25 июля 1957 года. (Источник)

2.2 Ядерное разоружение

В настоящее время Казахстан не владеет ядерным оружием, которое ещё в прошлом

было расположено на территории страны - 1410 советских стратегических ядерных

боеголовок и неизвестное количество тактического ядерного оружия. В 1995 году всё

советское ядерное оружие было передано Российской Федерации. Кроме того,

начинался процесс ядерного разоружение, которое было реализовано с помощью

различных стратегий с целью преобразить научный фонд Казахстана. Всё это

повлияло на деятельность Семипалатинского испытательного полигона, и это привело

Казахстан к ядерному разоружению. Однако, обязательно надо сказать, что такое

ощущение относительно вопроса ядерного оружия уже существовало, например в

контексте антиядерного движения «Невада — Семипалатинск» в 1989-ом году.

(Источник) Последние главные изменения происходили в 2022-ом году, в связи с

переработкой реактора ИВГ.1М в СИП.

2

2.3 Казахстан в текущем моменте

На мой взгляд, можно резюмировать сегодняшний научный ландшафт достижениями,

касающиеся деятельности в институте ядерной физики в Алатау. Конечно, процесс

отказа от ядерного оружия начинал иметь место в 90-х годах, это всё ещё медленный

процесс. Учёными из национальной лаборатории Аргон в США, проект

переоборудования реактора ВВР-К был завершён в 2016 году. (Источник) Под этим

проектом ВВР-К стал 69-м реактором в мире, в котором был переоборудован

высокообогащённый уран на низкообогащённый уран. Я считаю, что это значит, что

на глобальном уровне Казахстан, даже после того, как судьба казахской науки была

неопределенной, занимает важное место в ядерной физике. Более того, другие

проекты, связанные с устройством хранилища для радиоактивных отходов,

запланировано построить в Павлодарской области, показывают активность страны в

этой области. Однако, другие вопросы, особенно, что касается окружающей среды,

тоже являются сегодняшними задачами. Если мы действительно хотим больше

развивать страну к прогрессу, то настоятельно, не просто думать об истории страны,

но тоже, как мы можем структурировать современные вопросы для их решения.

3 План

Для того чтобы достичь второй цели, я проанализировал разные средства, через

которые учёные говорят о ядерной физике. Скорее всего, в этой области вы

сталкивались бы с конференциями как в США, так в Казахстане, относительно

обсуждения развития этой науки. Однако, в США учёные в этой области также

обсуждают будущие планы, чтобы влиять на государственные решения. Именно,

отдел Ассоциация Американских физиков по названию консультативный комитет по

ядерной науке руководит этой инициативой. Однако, вопрос в том, как они влияют на

правительство?

3

3.1 Долгосрочный план

В современной науке США существует такое понятие как «Долгосрочный план». Это

— годовой план, с которым ученые предлагают правительству рассмотреть текущие

проблемы пункты научного интереса. Этот годовой план тоже является возможностью

уделять внимание на главные приоритеты, обеспечивающее будущее научной области.

Ввиду этого, все пункты в долгосрочном плане могут влиять на движение науки для

всей страны и в конечном счёте влиять на национальный бюджет для развития науки.

Несмотря на то, что цель этого плана влиять на национальный бюджет, надо

заметить, что этот труд существует независимо от правительства. В принципе

благодаря характеру проектов, именно, что все исследования заключаются во сфере

науки, это — возможность менять исследовательские тенденции, стимулировать

учёных развивать инициативы, связанные с приоритетами долгосрочного плана.

Однако, это не значит, что нет планирования в Казахстане. Конечно есть

разные сборы грантов и сегодняшних проектов в области ядерной науке, например

«Тематический план научно-исследовательских работ ИЯФ», или сбор конкурсов

грантов в национальном ядерном центре.

Из-за того, что эти сборы просто организованы для того, чтобы представлять

уже существующие проекты, нет возможности непрерывно влиять на следующий

бюджет, ни предлагать всем учёным в Казахстане обратить внимание на срочные

вопросы во сфере. По-моему, учёные сталкиваются с этими задачами заранее, чем

правительство. Я считаю, что имело бы смысл составлять долгосрочный план

ведущими учёными, чтобы постоянно и коллективно обсуждать сегодняшние

исследовательские приоритеты в контексте Казахстана.

3.2 Приоритеты

В этой форме, я предлагаю всем уделять внимание на параллельные приоритеты

категорического значения, как в США, так и в Казахстане.

4

3.2.1 Влияние ядерной физики на окружающую среду

В нашем современном мире вопрос глобального потепления является самой

неотложной проблемой для нашего поколения и для следующих. Однако, тоже надо

уделять внимание на другие пункты интереса, которые влияют на выживание наших

экосистем. Самый известный научный объект в этой сфере, это - Семипалатинский

испытательный полигон. Однако, последнее исследование, которое я нашёл,

фокусирующее на этот вопрос, происходил в 2000-х годах. Учёные обсуждали на

международном форуме несколько вопросов, связанные с загрязнением СИП, но я

считаю, что и есть ещё другие объекты, например Кошкар-ата, не менее важны.

Кошкар-ата располагается к северу от Актау, и был главным пунктом для

поступления отходов урана. По-моему, это озеро представляет собой серьёзную угрозу

для местных жителей, которое до сих пор ещё мало известно для всей страны. Я

считаю, что и необходимо более тщательно исследовать само озеро, относящееся к

окружающей среде, и также необходимо информировать населениям влияние этого

озера на их жизни.

3.2.2 Руководство и ответственность в Центральной Азии

Этот пункт интереса является вопросом логистики. На территории страны

располагаются 4 исследовательских реактора. Чтобы уточнить значительность этого

факта, можно сравнивать все страны в Центральной Азии, которые занимают важное

место в ядерной физике. В Узбекистане находится один исследовательский реактор, в

Таджикистане планируют построить один реактор, а в Киргизии нет реакторов.

Сразу видно, особенно в контексте исторической роли Казахстана для развития

ядерной науки, что Казахстан имеет не просто научные объекты для развития

исследования, но и имеет большой опыт в этой области. Естественно Казахстану надо

занимать роль лидерства в Центральной Азии для успешного взаимосотрудничества.

Кроме того, новые планы построить хранилище для радиоактивных отходов в

5

Павлодарской области совершенно будут поощрять другие страны в этом регионе

работать с казахскими учёными в то время как Казахстан определят будущее отходов.

Ещё раз, это — лидерская роль.

3.2.3 Образовательные возможности для следующего поколения

К счастью, этот приоритет появляется в стране параллельно с другими странами.

Например, хотя утечка мозгов поощряет отрицательный эффект в стране, я

совершено уверен в том, что это — симптом развития системы образования в стране.

Фундаментально даже относительно этого отрицательного явления располагает

положительность, и я считаю, что надо иметь такую перспективу, чтобы двигаться к

улучшению этой ситуации. Например, в моих спецкурсах слушаю часто разные

причины насчёт образования в области физики, и о том, как студенты решили

изучать физику и по каким целям. К сожалению, одна распространённая причина, это

— переезд в другую страну, чтобы участвовать в докторской программе. Тогда, я бы

обсудил, что срочно рассмотреть то, как можно поощрять студентов продолжать своё

обучение внутри страны, или поощрять их чувство причастности в научной области в

Казахстане. Если просто невозможно поощрять студентов учиться в Казахстане, то

надо рассмотреть какие инициативы могут возникнуть, чтобы гарантировать, что

Казахстанские специалисты хотели бы работать в стране.

Одна главная мотивация не остаться в стране, по-моему, находиться в том, как

трудно найти материале по физике на казахском языке. Интересно, что на уровне

бакалавра и наверно даже для магистрантов в первых двух курсах, согласно

нескольким мнениям моих профессоров в течение моего обучения, есть только

некоторые хорошие книги. Именно «Введение в ядерную физику» автора Кеннет

Крэйн является самым важным учебником для этой группой студентов на английском

языке. Я даже нашёл примеры того, как этот учебник влияет на обучение ядерной

физики в национальном исследовательском ядерном университете «МИФИ» в

6

Москве. Надо помнить, что в сравнении с другими областями, ядерная физика всё

ещё молодая наука. Таким образом, перевод этой книги на казахский язык явилось бы

огромным шагом к развитию науки в РК. Это — только один пример того, как можно

уделить внимание на некоторые пункты интереса этого приоритета.

4 Будущее

У меня большая надежда, что РК владеет отличной возможностью не просто

развивать науку внутри страны, но и стать лидером в научных инициативах по всей

Центральной Азии. Эти слова не пустые звуки, это — мой взгляд благодаря всей

информации, которую я нашёл в связи с этим докладом. К сожалению, у меня мало

времени, чтобы говорить об остальных инициативах в стране, например о том, как

уже возникают образовательные программы в Семипалатинском университете для

следующего поколения ученых. Однако, надеюсь, что у вас всех уже появилась

мотивация узнать больше об этой важной сфере науки и её развития.

7

1

Мигэл Анхель Баэна Шотт

Наталья Викторовна Чернышёва

РУСС 515

17/10/2022

Вопросы независимости

Ввиду конфликтов прошлого века, в современном мире либеральная

демократия ценится больше, чем другие формы правительства. Говорят, что страны, в

которых либеральная демократия развиваются, могут участвовать в делах

глобального уровня. Однако, я утверждаю, что эта идея только справедлива, если мы

все имеем то же самое понимание демократии. Кроме того, я считаю, что есть

примеры стран, которые имеют другое понимание демократии. Например, в прошлом

веке несколько стран установили диктаторов в слаборазвитых странах. Очевидно, что

авторитаризм не характеристика демократии, по этой причине, надо задаться

вопросом, по каким причинам эти страны ведут себя так, и почему мы называем эти

страны либеральными демократическими. В результате этого, я хочу посвятить своё

исследование вмешательству США в делах Южной Америки. Особенно я хочу

говорить о Чили и правительстве Салвадора Алиенде.

Чтобы эффективно показывать отношения между США и другими странами, я

хочу описывать динамику вмешательства в историческом контексте. Однако, это

очень трудная задача из-за того, что большинство информации находиться во многих

источниках. Более того, это очень спорная тема, потому что трудно сказать, какие

примеры влияния США мы можем называть вмешательством. Поэтому, я считаю, что

надо смотреть на примеры переворотов или путчей в Латинской Америке. Несмотря

на то, что это не большинство влияния США, по крайне мере, это достаточное

доказательство отрицательного воздействия США на Южную Америку

Согласно данным, с 1846 по 2009 год США вторглись, совершили

государственные перевороты, убивали руководителей в разных странах американских

континентов[1]. Именно, здесь идёт речь о Мексике, Панаме, Ел Сальвадоре,

Гватемале, Никарагуа, Чили и т.д.. Например, из-за Мексиканской революции США

вторглись в мексиканский штат Веракруса на 7 месяцев в 1914-ом году, потому что

2

США были против политических реформ в стране. Надо сказать, что США выбрали

президента Викториано Уерта из-за того, что США считали Уерта лучше для

американских интересов.

Ещё пример, Операция «Кондор». Это операция была военным проектом из

США для разрушения политических компаний в течение 70 и 80 годов[2]. Под

влиянием США этот проект характеризовался тем, что появились теракты и

политической репрессии во всех странах Латинской Америки. Считается, что от

шестидесяти до восьмидесяти тысяч человек были убиты[3] и около четырёхсот тысяч

человек были заключены в тюрьму[4]. У меня мало слов для того, чтобы обстоятельно

объяснить степень вреда в Латинской Америке, в связи с тем, что Операция Кондор

виновата во большинстве терактов, переворотов, и военных хунт на континенте.

Кроме того, трудно указать настоящий масштаб преступлений против человечества

из-за секретности операции, в результате этого мы никогда не узнаем, что

действительно случилось. Однако, в этом контексте я хочу развивать один пример,

который очень успешно изображает вред в Латинской Америке и несомненно

показывает, что эти преступления случились в действительности. Это — пример Чили.

Чилийский хирург Сальвадор Альенде начал свою карьеру в политике, когда

он был студентом медицины. Мексиканская революция и Испанская гражданская

война обе сыграли роль в политическом развитии Альенде[5]. В 1970-ом году

Сальвадор стал первым демократически избранным президентом с идеями плановой

экономики. Ввиду того, что у него была поддержка большинства страны, он смог

преобразовать экономику Чили в течение своего первого срока. Кроме того, даже

когда Чили сталкивался с санкциями из США, правительство Альенде смогло

развивать экономическую мобильность в стране и продолжало национализацию своих

самых больших индустрий, например их производство меди, которая уже началась

под прошлым президентом[6]. Сальвадор Альенде сталкивался в течение своего срока

с проблемами, которые могли разрушить страну, поэтому кажется странно, что Чили

имел успешную экономику. А это хороший вопрос по нескольким причинам, и очень

легко сказать, что это благодаря плановой экономике, но почему?

Киберсин был проектом, который пользовался планированием экономики,

внутри теоретического остова Стэффорда Бира[7]. Киберсин характеризовался

компьютерной сетью, с которой инженеры могли организовать экономические

решения страны почти в настоящем времени. Раньше информация производства

3

страны приходила к правительству в конце фискального года, но с Киберсином этот

процесс занимал только два дня. Ввиду этого, они могли эффективно сделать

следующие шаги, необходимые для экономического развития Чили. Даже когда у

Чили были экономические кризисы, например, в ситуации отмены транспорта из-за

забастовки в южной части страны. В октябре 1972-ого года водители участвовали в

забастовке требуя свержения правительства. Из-за географии страны, без быстрого

решения одна забастовка такого масштаба значила отмену всех аспектов

производства. Однако, в начале забастовки и переговоров между водителями и

правительством, Киберсин показывал какие части страны бастовали и через какие

дороги они могли продолжать транспорт товаров[8][9]. Чтобы понимать важность

этого явления, надо смотреть, что случилось в глобальном севере с похожей

ситуацией. В 1981-ом году профсоюз авиадиспетчеров бастовал из-за экономического

состояния и требовал лучший контракт для работников. Однако, администрация

Роналда Рейгана объявил, что работникам надо было вернуться на работу в течение

сорока восьми часов без переговоров[10]. 11345 работников потеряли свою работу[11].

Другими словами, работники не имели свободу коллективного трудового спора в

самой свободной стране в мире. Более того, в 2019-ом году существовал хаос во время

отмены бюджета государства из-за того, что несколько авиадиспетчеров не ходили на

работу из-за отсутствия зарплаты[12]. Без планирования экономики США не знали,

что делать с хаосом. Ввиду этого (и отсутствия прав из-за законов после забастовки

1981-ого года[13]), ещё раз работники не могли требовать равной зарплаты из-за

недостатка порядка в правительстве.

В этом контексте надо спросить себя, что случилось в Чили из-за того, что

сегодня в стране существует экономическая неустойчивость, политическая репрессия,

и граждан страны не могут соглашаться на решение связанное с новой конституцией1,

несмотря на то, что Чили был страной с потенциалом для того, чтобы стать лидером

на континенте.

Что случилось?

1Что касается современной ситуации в Чили, я советую вам читать о референдуме в Чили этого года.
Результаты референдума были неожиданными, в связи с тем, что существовало массовое политическое
движение с 2020 до 2022 год против конституции, и они решили сохранить старшую конституцию.

4

11-ого сентября в 1973-ом году США подержал военный переворот в Чили за

падение президентства Альенде[14][15]. Истребители обстреляли президентский

дворец. Альенде умер. Около 10 тысяч человек были заключены в тюрьму. Поэты,

певцы, политики, учёные, преподаватели и т.д., были убиты спецподразделением,

которое называлось «Караван смерти». Этот период смерти демократии в Чили, и

новый руководитель захватил власть, его звали Аугусто Пиночет. Диктатор Пиночет

встретился с Генри Киссинджером, чтобы планировать путч и следующие шаги к

разрушению достижений Альенде. Они разрушили комнату Киберсина, написали

новую конституцию, и начали кампанию смерти активистов в стране. Смерть

активистов в течение диктатуры Пиночета характеризовалась с тем, что активистов

выталкивали из вертолетов к их смерти, чтобы убить[16]. Это — конец

оптимистического будущего правительства Альенде и начало шоковой терапии

неолиберализма согласующихся с интересами США. Мексиканский посол в Чили

объяснил, что за несколько дней до переворота он увидел документы ЦРУ, которые

показывали планы США по свержению президента Альенде. Кроме того, Генри

Киссинджер, стоявший за переворотом, встретился с посолом Соединенных Штатов в

Чили Натаниэлом Дейвисом, чтобы получить информацию от Чили за 48 часов до

переворота2. Очень ясно, что Соединенные Штаты руководили путчем и США

виноваты в разрухе в Чили. Таким образом, можно сказать, что несмотря на то, что

Чили имел сильную демократию и устойчивую экономику, перед Пиночетом они

находились в том же самом положении, как граждане в США. Именно, у граждан не

было ни прав, ни голоса, ни будущего.

В чём заключался грех президента Альенде? В национализации меди, то есть в

проекте, который уже начался за несколько лет до президентства Альенде? В

Киберсине, то есть в технологии, которая похожа на новые системы информации

корпорацией по продаже товаров, например Walmart, Target, Amazon? В

демократическом процессе? Альенде был первым, кто дал возможность избирателям

своей партии победить на выборах. Смерть Альенде не только смерть демократии в

Латинской Америке, но смерть автономии и прав человека. Крайне важно спросить,

почему у граждан Латинской Америки нет той же самой свободы, как у граждан

других стран. В чём заключается наша независимость?

2Есть другие примеры, я очень советую вам читать больше об актерах путча в источниках [14] и

[17]

5

1. Характеристики демократической республики в основном одинаковы во всех

частях мира. Уточните, пожалуйста, что подразумевается под разным

пониманием демократии в разных странах?

− Когда действия стран не согласуются с их словами, я утверждаю, что не

действительно ценят демократию. Другими словами, когда есть

правительства, которые устанавливаю диктаторов в других странах, я

считаю, что у них другое знание демократии.

2. Какие страны с диктаторами называются либеральными демократиями?

− По моему мнению европейские страны с монархами - отличные примеры

этого явления. Несмотря на то, что их монархи не имеют самую власть, как

раньше, они поддерживают самые структуры власти, которые против

демократии. Кроме того, чаще всего у этих стран обычно длинная история

с колониализмом или с империализмом. Ввиду этого, я думаю, что

лицемерно говорить, что они ценят демократию.

3. Как диктатура Аугусто Пиночета повлияла на Чили? Продвинули ли его

рыночные реформы страну вперед или его диктатура стала для Чили регрессом?

− В общем, рыночные реформы в стране развивали неолиберальные рынки.

Без механизмов контролировать стремление к частной выгоде, граждан не

имели больше свои льготы, связанные с ресурсами страны. Кроме того, они

не смогли национализировать свои ресурсы. В результате этого, они

открыли двери для иностранных инвесторов, которые имели большинство

власти в правительстве.

4. Как мы, граждане, можем поощрять демократические методы в других?

− Нам надо подвергнуть сомнению наше знание демократии. Например, если

мы живём в стране со серьёзными проблемами в структуре выборов, то

надо менять системы, чтобы улучшить власть наших голосов. Другой

результат этого настроения заключается в том, что надо задерживать наши

страны вмешивать в других странах.

5. Были ли в Чили свободные и справедливые выборы после смерти Альенде?

6

− Да и нет. Можно сказать, что Чили начинал период исцеления после смерти

Пиночета. Однако, также можно сказать, что у них ещё то и же самые

политические институты времени Пиночета. В связи с этим, им очень

трудно создавать перемену в Чили.

6. Как вы думаете, что должен быть роль США в международных отношениях

связаны с Латинской Америкой?

− От всего сердца я утверждаю, что у США нет оправданной роли в

Латинской Америке.

7

Список литературы

AP: До Венесуэлы США долгое время были вовлечены в Латинскую Америку

https://apnews.com/article/north-america-caribbean-ap-top-news-venezuela-hondu

ras-2ded14659982426c9b2552827734be83

Отслеживание истоков государственной террористической сети: операция "Кондор"

https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0094582X0202900103

Бевинс, Винсент.

Джакартский метод: Антикоммунистический крестовый поход Вашингтона и

программа массовых убийств, которая сформировала наш мир.

Общественные интересы, 2020 год.

Центр правосудия и подотчетности

https://cja.org/where-we-work/chile/

Катрьел Эщевери: Безоружная революция.

ISBN: 987-614-014-0

Икарито: Народное единство

https://web.archive.org/web/20050307181050/http:

//icarito.latercera.cl/icarito/2003/912/pag1a.htm

Леонид Отоцкий: Pеконструкция проекта Киберсин Стэффорда Бира

https://web.archive.org/web/20180930070646/http:

//ototsky.mgn.ru/it/papers/karlsruhe_source.htm

Индианский университет: Профессор IU анализирует чилийский "Проект Киберсин"

https://web.archive.org/web/20090910060602/http:

//newsinfo.iu.edu/web/page/normal/11088.html

Скепсис: Мечты в Сантьяго

https://scepsis.net/library/id_1562.html

Джорджтаун: Нисходящий путь, по которому мы прошли: размышления о зловещей

годовщине

https://lwp.georgetown.edu/news/wcp-the-downward-path-weve-trod-reflections-o

n-an-ominous-anniversary/

8

Стив Эрли: Старый урок все еще остается в силе для профсоюзов

http://archive.boston.com/news/globe/editorial_opinion/oped/articles/2006/07/3

1/an_old_lesson_still_holds_for_unions/

Хуфингтон Пост: Рост числа отсутствий работников TSA на фоне закрытия

правительства

https://www.huffpost.com/entry/tsa-unscheduled-absences-government-shutdown

_n_5c46134fe4b027c3bbc46309

ABC новости: Почему работники TSA и FAA не могут просто объявить забастовку,

чтобы положить конец закрытию

https:

//abcnews.go.com/US/tsa-faa-workers-strike-end-shutdown/story?id=60540070

Скепсис: Разум и сила: Чили. Три года Народного единства

https://scepsis.net/library/id_1185.html

Интервенция США в Чили Книга из коллекции «Альенде жив»

ББС: Караван смерти

https://www.bbc.com/news/world-latin-america-46160437

Аргументы и Факты: Как ЦРУ создало хунту Пиночета

https://aif.ru/society/history/kak_cru_sozdalo_huntu_pinocheta_10_faktov_o

_perevorote_v_chili

ВВЕДЕНИЕ

Лысенковщина - одна из самых главных катастроф в истории науки в Советском

Союзе. Т. Д. Лысенко был агрономом, который монополизировал биологическую область с

1940 года до 1965 года, в позиции директора Академии наук СССР. Лысенко поддерживал

спорную позицию против менделевской генетики. Он использовал свое крестьянское

происхождение, чтобы получить власть и политическое влияние. Критики,

противостоящие Лысенко, страдали не только от академических репрессий, а также от

угроз в отношении жизни и свободы. Вследствие его влияния в политической сфере, наука

генетики стала официально запрещенной в Советском Союзе в 1948 году. 1948 для многих

является началом периода лысенковщина, или лысенкоизм, когда Лысенко, с помощью

Сталина, стал активно подавлять критику и дискуссию в Академии наук. Несмотря на то,

что много из его коллегов выступали против него в течение его карьеры, он удался

сохранить власть, используя отношения с властью.

Хотя он использовал эту тактику долгие годы, сопротивление лысенковщине в

итоге был успешно. В 1964 году, после того как Хрущева убрали из власти, Лысенко

потерял свою позицию в академии. Иститут, которым он руководил, был распущен, а

новый институт генетики был образован. Более того, он быстро потерял статус - много

статей против него были опубликованы после его падения. В последние годы он жил в

безвестности и умер в 1976 году - единственный официальный ответ на его смерть была

заметка на последней странице газеты “Известия”. Самый известный из его противников

Н. И. Вавилов стал знаменитой фигурой в истории науки. В целом, казалось, что

лысенковщина наконец-то исчезла.

В годах после его падения, репутация Лысенко стала все хуже. Хотя Лысенко

представил себя как ученый, мы сегодня понимаем лысенковщину как политический

феномен. Особенно с освобождением тайных документов, которые показывают и

отношения Лысенко с властью, и отсутствие конкретных данных в поддержку его работы,

наследие лысенковщина стало относится в первую очередь с политикой. Лысенковщина

означает не анти-менделевскую теорию, а смешение идеологией с наукой. В

произведениях исторического исследования о лысенковщины, большинство ученых

решительно осуждают Лысенко.

Поэтому, может быть удивительно, что за последнее десятилетие появились книги и

статьи, которые пересматривают теорию и наследие Лысенко. Большинство из них

представляют Лысенко как недооцененного гения и забывают, или даже защищают, его

политические действия. Если лысенковщина действительно исчезла в 1965 году, то почему

мы видим это возвращение сейчас? Во-первых стоит заметить, что некоторые ученые

считают, что “лысенкоизм никогда не исчезал”.1 Это понимание, на первый взгляд, может

кажеться странным - конечно, лысенковщина исчезла, Лысенко выгнали из научного

общества, и доказали, что его работа была лженаука. На самом деле, важно заметить, что

Лысенко только был один человек. Как и во время десталинизации, внимание обращали на

“культе личности,” но не на систему, которая способствовала эту культу. Многие, которые

поддерживали Лысенко и его монополию в АН, продолжали работать без последствий.

Более того, Лысенко сам никогда не взял на себя ответственность за то, что он делал.

Понятно, как элементы лысенковщины удавались дожить до сегодня.

Лысенковщина закончилась в 1965 году, но популистский менталитет и его влияние на

1 Э. И. Колчинский, «В бой идут одни старики», или о перспективах возрождения
лысенкоизма в России

науку сохранились. Эти действия, чтобы оправдать Лысенко, можно проследить на

некоторых разных современных событиях. Обстоятельство сейчас, конечно, отличается от

сталинского времени. На самом деле, можно наблюдать элементы оригинальной

лысенковщины в защите сегодня.

ЛЫСЕНКО И ЭПИГЕНЕТИКА

Большая часть современного усилия оправдать то, что делал Лысенко, основана на

теме эпигенетики. Эпигенетика является спорным вопросом в области биологии сейчас.

Проще говоря, эпигенетика - это исследования факторов, кроме ДНК, которые влияют на

процесс наследования. Например, мы сейчас понимаем, что существуют факторы, которые

могут “включить” или “выключить” разные гены. Это огромное открытие в биологии,

потому что эта теория сопротивляется традиционной менделевской теории генетики, что

только гены определяют развитие организма. Большинство аргументов за Лысенко

основаны на идее, что его теория была предшественником современной эпигенетики.

Чтобы лучше понимать связь между Лысенко и современной эпигенетикой, нужно

понимать теорию Лысенко. Стоит заметить, что его идеи не оригинальные - Лысенко

основал свои теории на работе ботаника И. В. Мичурина, и даже назвал свой идеологию

“мичуринизм”. Теория Мичурина придает большое значение окружению организмов.

Лысенко работал в области агрономии, и считал что он мог использовать процесс

“яровизации”, чтобы улучшить урожай пшеницы. Основа его теории была идея, что

характеристики организма не зависят от ДНК, а зависят от окружения родителей. То есть,

яровизация одного поколения может наследоваться потомками. Мы сейчас понимаем,

конечно, что ДНК является основой наследования. Несмотря на это, некоторые считают,

что Лысенко понимал сложности эпигенетики, и поэтому стоит пересматривать его работу.

Существуют некоторые важные несоответствия, связаны с Лысенко и

эпигенетикой. Во-первых, уже было доказано, что часть работы Лысенко была фальшивая.

Его опыты не соблюдали стандартные методы, и он даже раз представил результаты опыта

до того как опыт начинался. Один историк наук исследовал все его публикации, и узнавал,

что “то, что было правильное не было оригинальное, и то, что было оригинальное, было

неправильное”. Более того, коллеги Лысенко в Академии наук много раз выступили

против его теорий, и доказали, что он не был прав. Также важно, что эпигенетика основана

на теории генетики. “Эпи” означает “вокруг” - то есть, эпигенетика включает факторы

вокруг ДНК, а не наследование без ДНК. Лысенко не верил в теорию генетики - даже

говорил, что это было лженаука. Мнение, что работа Лысенко является предшественником

современной эпигенетики, не основано на исследовании, а на искажении работы Лысенко

и эпигенетики.

РОЛЬ ПОПУЛИЗМА

В современных произведениях, можно наблюдать ту же тактику, которую

использовал Лысенко, чтобы избежать критику. Самый главный элемент идеологии

Лысенко - популизм. В течение его карьеры, он всегда представил себя как простым

человеком, в отличие от других ученых в академии. Он всю жизнь говорил, что его

коллеги в АН его не принимали из-за того, что он не был из интеллигенции.

Также стоит помнить, что когда Лысенко говорил о своих теориях, он больше всего

говорил об идеологии, а не о науке. Главный источник, который показывает его позиции -

это его выступление в 1948 на сессии ВАСХНИЛ. Лысенко, в основном, представляет не

научную теорию, а идеологию. Очень важно было для него подчеркнуть, что его наука -

советская, и поэтому правильная: “Социалистическое сельское хозяйство,

колхозно-совхозный строй породили принципиально новую, свою, мичуринскую,

советскую, биологическую науку, которая развивается в тесном единстве с

агрономической практикой, как агрономическая биология”. В этой цитате можно заметить

то, как Лысенко связывает свою работу с политикой - эта наука связана с политикой

развития колхозов и совхозов, настоящая советская наука. Более того, его работа

поддерживал марксистский концепт, что возможно перевоспитывать организм. Если

возможно перевоспитывать пшеницу лучше растить, то также возможно перевоспитывать

человека, и создать “нового советского человека”. Лысенко подчеркивал все эти аспекты

его работы, связаны с идеологией, и таким образом создал противоречие между “своей”,

советской наукой и “чужой”, подозрительной наукой запада.

Лысенко даже говорит о биологии в это время как об арене “идеологической

борьбы”. Его враги - “морганисты”, которые поддерживают теорию генетики, названы в

честь знаменитого американского генетика. Очевидно, что он хотел представить их не

только как академических соперников, а также как врагов советской власти. Он говорит:

“Морганисты прилагали и прилагают все свои усилия к тому, чтобы задержать развитие

мичуринского направления, в корне враждебного их лженауке”. Это противоречие

является основой его идеологии, и более того, основой его власти. Он представил себя как

жертву буржуазных ученых, непонимающих его практическую науку. Таким образом, он

отвергал критику экспериментальных методов, и на самом деле обвинял противников в

антисоветском действии.

Этот менталитет также можно видеть в защите Лысенко сегодня. Большинство

людей, поддерживающих Лысенко, говорят, что современная критика намеренно

игнорирует его работу из-за политической и социальной истории лысенковщины. На

самом деле, в отличие от Лысенко, многие из них говорят, что политика и наука не должны

смешиваться. Другими словами, они пытаются разделить дискуссию идеологии и истории

от научной дискуссии. На самом деле, эти произведения, как Лысенко сам, мало говорят о

деталях исследования, и обращают особое внимание на Лысенко как фигуру.

Один из самых знаменитых ученых, выступающих в поддержку Лысенко - это Л. А.

Животовский, который писал книгу “Неизвестный Лысенко” в 2014 году. Он - биолог и

математик Института общей генетики имени Н. И. Вавилова, и в этом произведении, он

пытается говорить о Лысенко как научной фигуре, а не исторической. Животовский

пишет, что Лысенко был одним из “руководителей сельскохозяйственной науки СССР в

1930–50 годы”. Хотя автор ученый, произведение не является научным исследованием.

Главная цель книги - это “доказать”, что Лысенко был прав. Животовский считает, что

“критики пребывают на уровне эмоций, а не дают взвешенного анализа научного

творчества Т.Д. Лысенко”. То есть, он пытается разделить ученого Лысенко от

исторической фигуры. Стоит заметить здесь, как он говорит о критике Лысенко - это

“слишком эмоциональное”, а не серьезное историческое исследование.

Животовский дальше пишет, что он хочет обращать внимание на работу Лысенко,

“не замалчивая отрицательных сторон его деятельности”. Это продолжает разделение

теории Лысенко от политической истории. Такие заявления, наверное, создает

впечатление, что это произведение дает беспристрастный взгляд на эту историю, и что

автор понимает сложности лысенковщины. На самом деле, автор не признает

политические деятельности Лысенко. Например, он описывает арест и гибель Вавилова

как трагедию, в которой Лысенко не играл никакую роль. Он подчеркивает то, что Вавилов

был чиновником в Академии Наук, и считает, что виновата “политико-административная

система”, а не Лысенко. В целом, хотя автор претендует на объективность, он оправдает

действия Лысенко. Такие произведения не просто разделяют политическое значение

лысенковщины от научного дела - они пытаются совсем забыть отрицательную сторону

Лысенко.

Очевидно в произведении Животовского, что просто невозможно говорить о

Лысенко как ученом, без дискуссии истории. Также важно заметить, что никто из тех, кто

защищают Лысенко, сами пытаются повторить его опыты с использованием стандартных

экспериментальных методов. Как Лысенко сам больше говорил об абстрактных концептах,

чем об исследовании, защита сегодня просто говорит о популярном пониманием

эпигенетического исследования.

РАЗНИЦА В СОВРЕМЕННОМ ОБСТОЯТЕЛЬСТВЕ

Несмотря на то, что защита Лысенко сегодня во многом похожа на лысенковщину,

ситуация сегодня отличается от исторической ситуации некоторыми важными аспектами.

Конечно, мир другой - Лысенко, и Сталина, сейчас нет. Во многом, эти различия

способствуют более свободной критике. Например, доступность информации и отсутствие

угроз в отношении жизни и свободы помогают критикам открыто выступать против

Лысенко. В журналах и онлайн, легко найти сильная критика Лысенко, и доказательство

его роль в сталинском режиме. Опасных последствиях для противников нет - наоборот,

сторонников Лысенко скорее всего будут сталкиваться профессиональными

последствиями.

Также важно, что сельское хозяйство не имеет ту же важность, которую имело

раньше. Когда Лысенко начал его работу в конце 1920-х годов, власть много переживала

об успехе сельского хозяйство, потому что экономика была нестабильная, и страна

испытывала голод в 1921-22 году. Важная часть успеха Лысенко было то, что он обещал

быстро улучшить урожай, и решить все проблемы в этом сфере. Успех агрономии играет

роль в экономике сейчас, но в основном, сельское хозяйство современной России

достаточно развитое и стабильное. Путинская режима авторитарная, конечно, но не

обращает особое внимание на области агрономии.

Поэтому, угроза лысенковщины более абстрактная. В прошлом, конкретные

последствия политики Лысенко способствовали его падению. Главная причина его

увольнения была то, что урожаи не хватали - другими словами, было очевидно, что его

работа была ложь. Сейчас, этих последствиях нет. Более того, нет единственной ясной

цели сопротивления лысенковщине. Без государственной поддержки, и без Лысенко

самого, лысенковщина не может развиваться, как развивалась в прошлом. На самом деле,

это не значит, что современная лысенковщина не опасна.

СТАЛИН И ЛЫСЕНКО СЕГОДНЯ

Возвращение лысенковщины в современной России сильно связано со Сталиным, и

с его популярностей в современной России. Сталин, конечно, играл огромную роль в

лысенковщине. Сталинская система способствовала монополии Лысенко в Академии наук

и репрессии его соперников - жертвы лысенковщины также являлись жертвами

сталинского террора. Сталин сам выступал в поддержку Лысенко, и помогал ему

сохранить власть. Более того, понимание Лысенко также влияет на понимание Сталина,

потому что Сталин открыто говорил, что теория Лысенко была правильная. Если Лысенко

был неправ, то это значит, что Сталин верил в ложь. Наоборот, если Лысенко что-то

новаторский понимал, то это улучшает репутацию Сталина.

Некоторые из тех, кто защищают Лысенко, также открыто выступают в поддержку

Сталина. Они, в отличие от ученых как Животовского, не работают в научной области. В

основном, они публичные фигуры, которые работают в средстве массовой информации.

Это еще подчеркивает, что современная лысенковщина не является только научным

вопросом. Зачем поддерживают Лысенко кроме области биологии, если, как Животовский

предлагает, дело в том, что Лысенко делал как ученым? Ответ ясный - чтобы

поддерживать их позиции, что политика Сталина была хорошая и успешная. Самое

главное в отношении Сталина и Лысенко - это то, как изменение их репутации влияет на

наше понимание истории.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Ясно, что основа теорий Лысенко была идеология, а не наука. Лысенковщина

является историческим феноменом - важно было не то, что он говорил о сельском

хозяйстве, а то, как он уничтожил развитие генетики и биологии в СССР. Поэтому,

современная поддержка Лысенко тоже занимается историей, хотя они говорят, что это

научный вопрос. Очевидно, что популизм все-таки играет главную роль в лысенковщине.

Защита Лысенко представляет его, как он себя представлял в прошлом, и пытаются

изменить его наследие с помощью популистского менталитета.

Лысенковщина сейчас не представляет ту же угрозу, которая была с 1948 году до

1965 году. Появилась новая, более абстрактная угроза - угроза в отношении правильным

пониманием истории. Историк наук Лорен Грэхем считает, что наследие ученого, в

основном, только зависит от первой ассоциации с его именем. С 1965, ассоциация с

Лысенко была отрицательная - лысенковщина означала опасность влияния идеологии на

науку. Когда связывают Лысенко с современной наукой, создает впечатление, что самый

важный аспект этого эпоха была его работа, а не его политическое действие.

Таким образом, взгляд на всю эту эпоху меняется. Наверное, важно обращать

внимание на то, как мы понимаем историю, и иногда оспаривать традиционный взгляд на

прошлое. В данном случае, правда ясна - Лысенко был лжеученый, и его политические

действия разрушили жизнь и работу бесчисленных ученых. Усилие оправдать его только

пытаются продолжать идеологию лысенковщины, которая существовала при Сталине и

Хрущеве.

БИБЛИОГРАФИЯ

Graham, Loren R. Lysenko’s Ghost: Epigenetics and Russia. Cambridge, Massachusetts: Harvard

University Press, 2016.

Graham, Loren R. Science in Russia and the Soviet Union. Cambridge, Massachusetts:

Cambridge University Press, 1993.

Joravsky, David. The Lysenko Affair. Chicago: University of Chicago Press, 1986.

Kenez, Peter. A History of the Soviet Union from the Beginning to the End. Cambridge

University Press, 2006.

Kolchinsky, Edouard I., Ulrich Kutschera, Uwe Hossfeld, and Georgy S. Levit. “Russia’s New

Lysenkoism.” Current Biology: CB 27, no. 19 (October 9, 2017): R1042–47.

https://doi.org/10.1016/j.cub.2017.07.045

Soyfer, V. N. (1989). New light on the Lysenko era. Nature, 339(6224), 415–420.

https://doi.org/10.1038/339415a0

Кольчинксий, Э. И.. “«В БОЙ ИДУТ ОДНИ СТАРИКИ», ИЛИ О ПЕРСПЕКТИВАХ

ВОЗРОЖДЕНИЯ ЛЫСЕНКОИЗМА В РОССИИ.” https://www.academia.edu/33274346 .

2016.

“Профессор Э.И. Колчинский о книге «Неизвестный Лысенко» — СПбФ ИИЕТ РАН”.

http://ihst.nw.ru/kolchinsky-o-knige-neizvestny-lysenko/. 2014.

Л.А. Животовский. Неизвестный Лысенко. — М.: Т-во научных изданий КМК, 2014.

“Сессия ВАСХНИЛ-1948. О Положении в Биологической Науке (Стенографический

Отчeт).” http://lib.ru/DIALEKTIKA/washniil.txt.

Колтон Трэдвэл

РУСС 515

01.12.2022

Отношения Между Грузией и Украиной

Мне кажется,  что страны Украина и Грузия очень похожи друг на друга. Так как

они обе ориентированы на западные страны в постсоветском пространстве, они хотят

объединиться и с Европейским Союзом и с Североатлантическим Союзом. У них обеих

были цветные революции, и на них обеих Россия напала. Несмотря на их сходства, у

Украины и Грузии сложная дружба, которую можно увидеть через украинское гражданство

Саакашвили и через торговые отношения между Грузией и Россией во время войны в

Украине. 

История этих стран и их отношений

Чтобы понять отношения между Грузией и Украиной, необходимо понять их

историю. Сближение этих стран началось в 1992-ом году вскоре после получения Грузией

и Украиной независимости в 1991 году. Хотя они хотели быстро работать вместе над

развитием Чёрного Моря, у них были большие внутренние проблемы. Обе их экономики

продолжали сильно ухудшаться после получения Грузией и Украиной независимости и

только начали улучшиться после 1998-ого года или позже. Также Грузия столкнулась с

войнами Сепаратизма в автономной территории Абхазия и в южной Осетии. Таким

образом, несмотря на то, что они с помощью США создали организа́цию за демокра́тию и

экономи́ ческое разви́ тие — ГУАМ между Грузией, Украиной, Азербайджаном и Молдовой,

они не смогли хорошо работать в рамках этой организации до конца их цветных

революций.¹

В столице Грузии Тбилиси началась первая цветная

революция в 2003-ьем году. По словам одного жителя Грузии,《

Разрушенные дороги, постоянные перебои с электричеством,

коррупция. Мы наблюдали, как постсоветские республики

движутся вперед. А мы в это время топчемся на месте》². В этой

Революции Роз лидеры Единого Национального Движения обвинили

власти в фальсификации и вывели людей на улицы. Старые

власти выехали из страны, и националист Михаил Саакашвили,

который был ориентирован на Запад,  стал президентом через год.

Оранжевая Революция в Украине была похожим событием. В 2004-ом году

оппозиция обвинила власти в фальсификации выборов президента и собралась на

'Майдане' независимости, чтобы требовать новых выборов.³ Виктор Ющенко, который

тоже был ориентирован на Запад, стал президентом в следующем году. 

После цветных революций обе страны стали ориентированы на Запад, и в этих

парламентско-президентских странах, сильная дружба развилась между Грузией и

Украиной. Они работали вместе над развитием экономик и интеграции в

Североатлантический Союз и Европейский Союз. Украина даже старалась помочь Грузии

во время войны с Россией в 2008-ом году.⁴

По мнению некоторых, их дружба стала дружбой на

расстоянии после 2010-ого года.⁵ Украина голосовала за нового

президента, который был ориентирован на Россию. Отношения

Грузии и Украины ухудшились из-за этого. Тем не менее, в Киеве

была Революция Достоинства или Евромайдан, во время которой

Украина собиралась на том же майдане после того, как 《Президент

Украины Виктор Янукович на саммите ЕС отказался подписывать

соглашение об ассоциации с Евросоюзом.》⁶ После убийства ста

протестующих режимом Януковича, ему было нужно сбежать из

Украины в Россию. Несмотря на то, что у Украины опять было

правительство, которое было ориентировано на Запад, её

отношения с Грузией не улучшились. Одной из причин ухудшения

отношений Украины и Грузии было то, что после российской

аннексии Крыма и начала Российского военного вторжения в

Донбасс, 《...к санкциям ЕС и США в отношении России Грузия

присоединилась только минимально…》⁵ Другой из причин

ухудшения отношений между Грузией и Украиной было то, что

Украина в определенный момент открыла свои двери для бывшего

президента Грузии Михаила Саакашвили, в то время как он был под

уголовным следствием новым правитеотчиврм Грузии и грузинская

прокуратура требовала его экстрадиции из Украины в Грузию.

Украина (в 2015-ом году, после Евромайдана и Револуции

Достоинство) не только открыла свои двери для него, но и

включила его в штат своего правительства. Он был советником

Президента Порошенко и председателей региона Одессы. Это

ухудшило отношения между Грузией и Украиной из-за того, что

Украина защищала человека, которого грузинское правительство

считало грузинским преступником. Наконец, в конце 2015 года его

даже лишили грузинского гражданства.⁵ Тем не менее, эти событии

не долго имели значения для их отношений.

Кроме того, Саакашвили вошёл в украинскую оппозицию против нового

президента Украины Порошенко, который был ориентирован на Запад, потому что

Саакашвили обвинил Президента Порошенко в коррупции. Таким образом, власти в Киеве

лишили его и украинского гражданства. Это событие показало, что украинское

правительство больше не поддерживало бывшего (обвиняемого) криминального

президента Грузии. Таким образом, отношения между Грузией и Украиной начали

улучшаться. Они опять работали в рамках ГУАМ и создали Зону Свободной Торговли в

этих странах. Относительно гражданства Саакашвили, Володимир Зеленский согласен с

Саакашвили, что Порошенко был коррупционным политиком. Таким образом, после того,

как Зеленский проиграл в украинских президентских выборах, Зеленский вернул

украинское гражданство Саакашвили и назвал его главой совета реформ. Поэтому,

благодаря Президенту Зеленский, сегодня Саакашвили обладает украинским

гражданством. Кроме этого, Зеленский хотел арестовать Порошенко и организовать срок

перед началом войны, но это было внутренное дело, которое не повлияло на отношения

между Грузией и Украиной.

Настоящая ситуация

Во время российского нападения на Украину, события показывают, что отношения

между Грузией и Украиной очень сложные. Так как Россия напала на Грузию

четырнадцать лет назад и ещё оккупирует 20 процентов грузинской территории,

грузинское общество чувствует солидарность с Украиной против российской агрессии.

Таким образом, вскоре после начала войны грузинские граждане собрали пожертвования, 

чтобы помочь Украине. Тем не менее, у Грузии остаются сильные экономические связи с

Россией. Премьер-министр Грузии заявил, что Грузия не могла бы присоединиться к

санкциям из-за экономических интересов. В связи с международным и Украинским

неодобрением, правительство присоединилось к международным санкциям, но только

частично.⁷

В будущем

Согласно знаменитому русскому поэту Александру Пушкину, "сердце в будущем

живёт", и я считаю, что вопрос отношений между Грузией и Украиной – долгосрочный и

разрешится только в будущем. Я считаю, что сейчас отношения ухудшаются, но

долгосрочная перспектива пока не ясная. С одной стороны, после войны Украина может

вспомнить солидарность грузинского общества и забыть об измене грузинского

правительства, проявившейся в отказе поддержать международные санкции против

России. В будущем, предательство грузинского правительства будет восприниматься как

незначительное и не подействует на долгосрочные отношения между Грузией и Украиной,

как украинское гражданство Саакашвили или откак грузинского правительства

присоединиться совсем к санкциям против России после аннексии Крыма. Эти события

показывают, что отношения могут краткосрочно ухудшаться без долгосрочного вредного

результата. Если в следующих выборах грузины проголосуют за оппозицию, то у Грузии

может быть "украинский" премьер-министр (то есть грузин Саакашвили, у которого

сейчас осталось только украинское гражданство). В этом случае, эта возможность будет

вероятной. С другой стороны, Украина могла бы долго вспоминать измену и тогда

отношения между Грузией и Украиной будут оставаться холодными долгое время.

Page Break

Источники:

1 Зябкина Е.И. Украинско-грузинские отношения на современном этапе. Проблемы

постсоветского пространства. 2019;6(1):65-73.

https://doi.org/10.24975/2313-8920-2019-6-1-65-73

2

https://www.currenttime.tv/a/rose-revolution-georgia-history-saakashvili-shevardnadze/2961710

7.html

3 https://www.svoboda.org/a/24398857.html

4 https://ukraina.ru/amp/20190624/1024010742.html

5

https://hromadske.ua/ru/posts/ukrayna-y-hruzyia-druzhba-na-rasstoianyy

6 https://www.currenttime.tv/a/ukraina-ce-evropa-euromaidan-timeline/29610790.html

7 https://amp.dw.com/ru/vojna-rossii-protiv-ukrainy-na-chej-storone-gruzija/a-61512986 

Вопросы:

Оппозиционный чёрт:

В:

Думаете ли вы, что отношения между гражданами двух стран так же плохи, как

отношения между правительствами?

О:

Это сложная ситуация. В общем нет, не так плохо, но из-за национализма, украинцы

считают, что желание грузин связано с действиями правительства. Таким образом,

кажется многим украинцам, что грузине оценят удобство выше, чем жизни

украинцев.

В

Как вы думаете, что Россия влияет отношения между Грузией и Украиной?

О:

Мне кажется, что Россия влияла отношения между Грузией и Украиной непрямо.

После цветных революций, оба правительства были против расширения российской

сферы влияния. Таким образом, между ними были очень близкие отношения до

2010-ого года. После того, что Саакашвили ушёл с руля власти, новое правительство

Грузии хотело сближение с Россией. Из-за этого, оно не сильно обсудило Россию и

только частично присоединилось к санкциям против России. Значит Россия не

совершила свою влиянию на отношения между Грузией и Украиной, но отношения

между этими странами и Россией сильно влияли отношения между Грузией и

Украиной.

В:

Считаете ли вы, что произвойдет конфликт между этими странами?

О:

Нет, я считаю, что эти проблемы отношений никогда не будут превращаться в

настоящий конфликт, как война или так. Это как проблемы отношений между

Венгрией и ЕС, так как это важный политический конфликт для международных

политики и торговли, который не превратится в военной конфликт или так.

Другие:

В:

Вы считаете, что Реакция Грузии на войну похожа на реакцию Казахстана, что они

бы больше критиковали Россию, но существуют тесные связи, которые мешают им?

Я считаю, что это похожие ситуации, но они также наоборот. Мне кажется, что

стратегии и цели одинаковые (балансировать влияния и интересы разных мировых

держав), но тактики без сомнений отличаются друг от друга. Несмотря на то, что

Казахстан очень громко осуждает Россию за нападение на Украину, чтобы нравиться

западу, с моей точки зрения, Казахстан практически помогает России избежать от

санкций. Однако Грузия очень тихо, слабо, и редко осуждает Россию за нападение на

Украину, чтобы нравиться России, она практически старается присоединиться к

санкциям и служит местом для беженцев и от войны и от мобилизации.

Да, конечно. В Грузинской ССР Абхазия была Автономной ССР и Южная Осетия

была Автономной Областей. Однако люди в обеих этих территориях хотели

независимость от Грузинской ССР, это не было огромной проблемой благодаря тому,

что они были частью Советского Союза. После того, что Грузия провозгласила свою

независимость от Советского Союза, Абхазия и Южная Осетия провозгласили свою

независимость от Грузии. Эти страны воевали "освободительные" войны против

Грузии и совершили геноцид против грузин с поддержкой России в 1990-ых.

По моему мнению, если бы отношения между Грузией и Украиной были лучше, то

Грузия не служила бы местом российских беженцев от мобилизации. Мне кажется,

что вероятно Грузия попробовала бы российские обороны в сепаратистских

республиках, как Азербайджан попробовал, поддержала ли бы Россия Армению во

время вторжения Азербайджана в Армению.

1. Во общем Рассказ Пьецуха "Наш человек в футляре" очень другой двух рассказов

Петрушевской. Тем не менее, у этих рассказов существует одна связь. В этих

регионах, оба автора пишет о современных Дж

жзж9жюз88зжз8здщ8щ8щ8щщщщ8щ советских/российских общественных

проблемах

Рассказ Пьецуха "Наш человек в футляре" о Серпееве, русский учитель, который

боится почти всего. Он герой без сомнения, но рассказ частично о проблемах советского

общества. Мне кажется, что два типа общественных проблем волнуют автора. Во первых,

его волнуют проблемы культуры. Может быть, человеку казалось бы, что эти культурные

проблемы личные проблемы индивидуальных людей, но они влияют на многих людей, у

которых нет этих личных проблем. В рассказе есть пример насилия. Во вторых, его

волнуют более большие проблемы советской/российской системы. В рассказе такие

системные проблемы, о которых Пьецух пишет, несвобода и жестокость.

Во первых, Пьецух пишет о проблеме насилия в советском/российском обществе.

Он описывает, что когда Серпеев был ребёнком, "товарищи" детских игр часто били его

из-за того, что преподаватель абсурдно называл его "интеллигентным." Но дети не

единственные насильственные фигуры в этом рассказе. Тоже взрослые просто так ударяли

его на улица, если им не нравилось его лицо.

Во вторых, Пьецух пишет о системных проблемах советского/российского

общества. Рассчик говорит о том, что Серпееву было нужно уходить с работы в школе

из-за того, проверяющой не нравилась самовольная тема, которую Серпеев учил. В этом

случае мы видим несвободу советской/российской системы. После того, что Серпеев

начал учить учеников о литературе самостоятельно, власти задержали его, и он скоро умер

в тюрьме. В том, что власти практически убили Серпеева, мы видим жестокость советской

/ российской системы.

В двух рассказах Петрушевской "За стеной" и "Шопен и Мендельсон," она пишет о

разных ситуациях с разными героями, у которых разные судьбы. Тем не менее, они близко

связаны друг с другом, потому что в обоих рассказах её волнуют только культурные

проблемы. Такие культурные проблемы, о которых Петрушевская пишет в этих рассказах,

эгоизм, обман, воровство и равнодушие.

Герой рассказа "За стеной" Александр, но рассказчик очень редко использует имя

его. Он больной, которому в больнице мешали голоса за стеной каждой ночью перед тем,

что он увидел женщину, которая была источником одного из этих голосов, и влюбился в

неё. Тем не менее, этот рассказ о российских общественных проблемах больше, чем он о

любви. В этом рассказе Петрушевская пишет о трёх главных проблемах: обман, эгоизм и

воровство.

Во первых, рассказчик говорит о том, что герой обманул бедного мальчика, чтобы

не помочь ему перед тем, что герой заболел. В этом случае мы видим, что герой был

эгоистом, и согласно герою, он заболел из-за обмана.

Во вторых, рассказчик описывает, что санитарки обманули героя, чтобы своровать

деньги от героя, когда он хотел отдать все деньги у него в больнице женщине. В этом

случае мы видим и проблему обмана и проблему воровства.

В рассказе "Шопен и Мендельсон," мы не знаем имя героини. Ей мешает музыка,

которую старики соседи за стеной квартиры играют, потому что она грубая, некультурная

российская женщина, у которой главные проблемы, о которых Петрушевская пишет в этом

рассказе: равнодушие и эгоизм. В связи с стариками, Петрушевская также пишет о

насилии.

Как Пьецух написал о Серпееве, когда он был ребёнком, Петрушевская пишет о

том, что старики боялись ходить в магазин днём, потому что они не хотели столкнуться с

сильными пьяными на улице. В этом случае мы вновь видим проблему насилия, потому

что сильные взрослые могут ударять слабых людей, если бы они столкнулись с ними на

улице.

Петрушевская так описывает отношения героини с любовником, и в этом случае

мы видим проблему равнодушия. Мы также видим проблему равнодушия в реакции

героини к ужасной смерти стариков, которую она назвала быстрым исходом. В этой

реакции мы также видим проблему эгоизма, потому что она только думала с тревогой и с

эмоциями, когда она думала о своей ситуации, когда кто-то придёт в квартиру стариков и

она услышит новый шум.

В этих трёх рассказах авторы пишут об общественных проблемах, которые влияют

на Россию.

Языческое влияние на современные праздники в России: Пристальное

изучение Масленицы

Мы знаем, что в нескольких праздниках, которые празднуют в России сегодня, есть

корни язычества (Коынева). Популярные примеры эти праздниках следующие: Святки,

Масленица и Ивана Купалы. Праздники которые сильные связаны с христианством тоже

иногда есть языческие корни (Там же). Эти праздники в современном времени еще

сохраняют элементы этого языческого корня (Там же). Очевидно, есть много факторов

почему, это до сих пор случается, но в этом сочинение объясню два из них. Эти две

причины, о которых я буду обсуждать в этом сочинении- во первых, что бывшие язычество

был так сильно, что стало неотъемлемой частью культуры народы. Во вторых- что во

времена Сталина и вообще Советского Союза, запрет на христианство привел к

возрождению этих языческих элементов.

Чтобы объяснять существование этих праздников нам надо посмотреть на

религиозную историю России. В Древней Руси, мы знаем, что большинство этнических

группах, именно говорим о Словении, были практикующими язычниками (Pankhurst, 23).

На самом деле, язычество было основополагающем убеждением для многих народов

(Никитина, 7). Сегодня, нет так много людей, которые практикуют язычество. Несмотря на

то, что язычество сейчас не главная религия в России, мы ещё видим примеры языческого

влияния на современные праздники.

Чтобы понимать современные праздники, мы можем посмотреть на языческие

ритуалы и обряды в древние времена. Один из главных аспектов этих ритуалов и их веры

была мифология (Шулкин, 15). В мифологии древней Руси существовало царство мертвых

которое называлось кощное (Там же). В древние времена рассказывание мифов было

очень важное для похоронно-поминальных обрядов (Там же). В этом смысле, мы можем,

видеть, что до начале, ритуалы был часть российский и славянский язычности с влиянием

мифологии. Постепенно, формировались общества с лидерами связаны с духовностью

(Шулкин, 16).

Владимир Шуклин определяет ритуал в этом древние обществе как “система

действий, совершаемых небольшим коллективном или в семейном кругу по строго

установленному порядку, традиционным способом м в определенное время” (Там же). Эти

ритуалы связывали людей с “живыми” силами природы, с богами и личнами мифическаи

фигурами (Там же). Они практиковали эти ритуалы чтобы “обеспечить благополучие

общины, семьи, отдельного человека” и предотвращать появление злых сил (Там же). Эти

обряды были многовековой традицией которые были символические действия (Там же).

Они были символ для “важнейшие события общественной и семейно-бытовой жизни,

значимые этапы календарных циклов и хозяйственной деятельности” (Там же). Через это

объяснении, мы можем видеть, как сильно эта мифология влияла на верность, и как это

народ понимал мир вокруг них. Эти убеждения были основой чтобы понимать всё, что

случалась в жизни как сезоны или голод. Шуклин объясняет, что это объяснение природа

связано с язычеством и мифологией случилось повсюду в мире, “Все это указывает на

сходство бытовавших когда-то у разных народов верований, связанных с окружающей из

природной и о культурным пространством, с миром мертвых, с магией слова или ритма, с

цветом и со многим, многим другим…”(Шулкин, 7). Имея это в виду, имеет смысл, что

основа системы верований народов ещё влияет на современные праздники.

Когда мы смотрим на этом история и как сильно эта вери влияла на образе жизни

народа, мы можем сравнивает этого с современными практиками на праздниках

настоящих. Я использую Масленицу здесь как пример. Корень этого праздника начинался

с языческой верой (Персонаж). Именно, начинался на основе времени и изменение сезоны

(Там же). Масленица начиналась “переходом от зимы к весне” который значил для людей

начало нового года (Там же). Он был праздник весеннего равноденствия, чтобы

отпраздновать начало земледельческие работы (Там же). Праздновали Масленицу по две

неделя, один до дня весеннего равноденствия и одна неделя после (Там же). Другая

главная часть Масленицы была умиротворение языческих богов (Там же). Они верили,

что с началом весны, уходили бог Коляде и выходил бог Ярила который бог солнца и

плодородия. А ещё, они думали важно задобрить бога Велеса который бог скота (Там же).

Поэтому когда люди готовили блины, они относили блины в лес чтобы дать богам в образе

медведя (Там же). Один из самых важных обрядов Масленицы был традиционное

сожжение соломенного чучела (Там же). Это чучело символизировало Морены которая

была богиня болезни и смерти (Там же). Дальше, важная традиция в этом празднике была

о поминании предков (Там же). Это был важный потому, что они верили, что “предки

находятся душой в небе, а телом- в земле (Там же). Чтобы запомнить и почтит предков,

они всегда дали первый блин предкам (Там же). Всегда одна пятая еды на столе была

посвящена предкам (Там же). Все эти обрядов показывают о том, что объясняла раньше на

сочинение- важности язычествений понимание мира. Со всеми этими обрядами, была

сильная связь с природой и богами. Как они верили, что эти обряды влияли на их жизни и

на судьбу, стали очень важная часть их культуры. Как стало такая важная часть,

нескольких из этих обрядов установились до сих пор часть праздникы и культуры. А

также помог укрепить этого элемента в Русской культуре когда эта вера и эта мифология

объединила людей. А.В. Никитина говорит об этом на свой книга Русская Демонология,

“При становлении и развитии древнерусской государственности мифология объединяемых

под княжеской властью племен на протяжении длительного исторического периода

сохраняла свою устойчивость, тадиционость. Этим она влияла и на своеобразие ритуалов

и обрядов, на народное творчество в различных местностях Руси” (Никитина, 265).

Вторая причина по тому, что эти элементы еще случается на современном

праздниках из-за того, что христианство было запрещено во времена Советского Союза

(Pankhurst, 4). В Советском Союзе, был очень сильный усилие чтобы запретить все

религии и религиозные деятельности (Там же). Цель Советских властей была заменить

религозный убеждения с убеждениям на Советском государстве (Там же). За всю историю

Советского Союза, мы можем видеть три сильные моменты когда усилия по запрету

религии были наиболее заметным (Pankhurst, 16). Первые усилия случилось сразу после

Октябрьской Революции в 1917 году (Там же). Их главный фокус был запретить и

остановить практики Православной религии и Ислама (Там же). Их главная цель связан с

этом была предотвращать какой-нибудь угроза восстания или контрреволюции (Там же).

Второй период когда эта усилия запретить религия был особенно сильно была во времена

“коллективизации” (Там же). Это произошло в годы 1928-1933 когда церкви и другие

религиозные заведения закрыли и религиозные лидеры арестовали (Там же). Во этом

периоде и в годах 30-х был очень сильная ограничения на религию (Там же). Третий

период случилось под властию Хрущёва (Pankhurst, 17). Вообще, политика в Советском

Союзе отражала репрессивную отношению к религии (Pankhurst, 18). С отсутствием

религии в жизни граждан России и поощрение воплощения государственных ценностей,

имеет смысл что они бы обратились к религиозным представлениям о формировании их

нации. Как мы видели раньше, языческие верования и мифология были очень важная

часть формирования это идея- что Россия? Как Панхурст обяснает в его сочинеие, Славяне

был языческий до прибытия христианства (Pankhurst, 23) и во времени Советском Союзе

был очень трудно для них захватить их православные традиции (Pankhurst, 24). Поэтому,

дисскусия, что это позволило древним практиками которые формировали представления

нации (языческая мифология) сохраниться на протяжении всего Советского периода и

строится эти элементы на праздниках которые еще практикуют сегодня.

Причина почему ещё существует празднике у которых есть элементы из язычества

в России очень много которые связано с русском обществом и культурой. Чтобы дать

конкретный ответ на этот вопрос очень сложный и спорная тема между учеными.

Несмотря на этого, посмотреть на историю язычества и религиозная историю вообще дает

несколько ответов на какие факторы влияли на этом событие. С помощью истории, мы

можем видеть, что корень нескольких современных праздниках России языческий и тоже

система убеждении всех славян. А также видим, что существовал долго времени в

историю страна, когда самая популярная религия (христианство) была запрещено и истоки

идеи нации сильно поддержало правительство. С моей точки зрения, эти два фактора

главные причин почему сохранились эти языческие элементы.

Библиография

Pankhurst, J. (2012). Religious Culture: Faith in Soviet and Post-Soviet Russia. In Dmitri

N. Shalin, 1-32. Available at: https://digitalscholarship.unlv.edu/russian_culture/7

Ковынева, Маргарита. “Какие Современные Праздники Сохранились От Языческих

Обрядов?” Современные Праздники с Элементами Языческих Обрядов,

www.culture.ru/s/vopros/yazycheskiye-prazdniki/. Accessed 11 May 2023.

“‘персонаж.’” Перейти к Персонаж.РФ.,

xn--80aje0aeeii.xn--p1ai/news/maslenitsa-hristianskiy-ili-yazycheskiy-prazdnik/. Accessed

11 May 2023.

