В 2014 году, во всем мире, оборот наркотиков оценивался в 652 миллиарда долларов. Это около 1 процента всей мировой торговли, больше чем ГДП Аргентины. До сих пор, эта экономика только выросла.



Борьба с распространением наркотиков в мире в настоящее время остается очень актуальной проблемой, потому что, к сожалению, наркотрафики охватывают все большее количество стран и регионов. Географическое расположение Казахстана между Европой и Азией представляется удобной позицией для прохождения наркотрафика. Казахстан подвергается большой опасности по росту распространения наркотических средств среди молодежи и других слоёв населения страны



Казахстан является важным транзитным корридором наркотрафика. К югу от Казахстана находиться Афганистан, где большое количество наркотики сделано. Чтобы ехать в Россию, Китай, Европу, и другие рынки, эти наркотики часто едут через Таджикистан, а потом через ближайщие страны, например, Казахстан.Гражданская дипломатия между городами Ла Кросса и Дубны















Хлоя Эджингтон



Slavic 699: RAC Tutorial



Доктор Эванс-Ромэйн (Кира Ивановна)

Ольга Трубецкой

19 декабря 2022































“Гражданская дипломатия – это неофициальная деятельность…направленная на сохранение мира на Земле, развитие и улучшение межгосударственных отношений, на развитие дружбы, взаимопонимания и сотрудничества между народами”



~ Тамара Медведева	 











Беседка в Ла Кроссе			       Беседка в Дубне



Введение

Гражданская дипломатия, в самом простом виде, является способом для граждан, чтобы формировать отношения с людьми в других странах и решать главные социальные и политические проблемы без участия государственных структур. В 80-е и 90-е годы эта задача казалась невероятно сложной в области американо-советских отношений.

Несмотря на трудные обстоятельства в разгар Холодной войны, существовало много успешных примеров гражданской дипломатии между США и СССР, и одним из них является Ассоциация дружбы между Ла Кроссом и Дубной (La Crosse-Dubna Friendship Association). 

Я первый раз познакомилась с Ассоциацией дружбы между Ла Кроссом и Дубной когда я начала исследовать наукограды и закрытые города в Советском Союзе. Благодаря тому, что я учусь в штате Висконсин, я хотела глубже погрузиться в этот проект и узнать, как Ла Кросс и Дубна были связаны между собой. Дубна казалась мне особенно интересной, потому что там учатся и работают великолепные ученые в области физики, которую я изучаю в университете Висконсин-Мэдисон. 

В истории отношений между Дубной и Ла Кроссом есть пересечение физики, музыки, научных открытий, медицины и неожиданного сотрудничества между этими двумя городами. Гражданская дипломатия была основой отношений между Дубной и Ла Кроссом и все началось с нескольких детских бумажных Фонариков мира, одного русского американца по имени Давид Белл, и желания улучшить отношения между США и Советским Союзом в конце 80-х годов. Много людей упорно работали в этой ассоциации, и действительно повлияли на жизнь сограждан другого города-побратима. Главные инициаторы этого проекта верили в целесообразность связи между Дубной и Ла Кроссом. Чтобы понимать, как ассоциация добилась сегодняшних достижений, нужно говорить об истории городов и начале отношений между городами. 

Краткая история обоих городов 

	В 1946-м году в Подмосковье была основана Советским Союзом в рамках Атомного проекта лаборатория, которая заслужила название “Лаборатория М” по советским документам. Лаборатория была преобразована в рабочий поселок Дубна, и в конце концов Дубна объединилась с городом Иваньково под общим названием Дубна. В 2001 году Дубна получила статус наукограда в Российской Федерации при президенте Владимире Путине. Сегодня Дубна является центром Объедененного Института Ядерных Исследования (ОИЯИ), развития физики и других естественных наук, местом создания 105-го элемента Менделеевской таблицы “Дубний” и активным участником в гражданской дипломатии именно с городом Ла Кроссом, который находится на севере в штате Висконсин. 

	Инициаторы городских отношений с стороны Ла Кросса были Джим Баумгартнер, Пегги Баумгартнер и Чарлс Хансон. Хансон первый раз посетил Советский Союз с своей женой в 1985 и “неоднократно испытывал магию “кухонных разговоров”” с россиянами в ходе поездки. Хансон был первым президентом Ассоциации дружбы между Ла Кроссом и Дубной, и его неофициальные визиты в Россию стали крепкой основой для отношений между городами. Он был членом клуба Ротари в Ла Кроссе и обычно клубы Ротари предоставляют гуманитарную помощь во всем мире. Люди в этой организации уже целенаправленные на гуманитарное сотрудничество и сотрудничество в области культуры. 

Мэр Ла Кросса Патрик Зилк получил письмо с предложением, чтобы стать городом-побратимым с Дубой, и, впоследствии, администрация мэра Ла Кросса предложила инициаторам продвинуть проект дальше и создать “широко-основанное, аполитичное, общинное партнерство” для граждан в Ла Кроссе и Дубны. Они получили финансовую поддержку от многих местных организаций, например от Университета Висконсин-Ла Кросса, Торговой Палаты города Ла Кросса и разных медицинских учреждений. Предприятия и организации заинтересовались на общественном уровне культурой города-побратима. Сотрудничество и продолжение развития дружеских отношений были главными целями поездки первой делегации из Дубны в Ла Кросс.

Первый шаг через музыкальную дипломатию

В 1980-е годы русский американец Дэвид Белл получил “Фонарик мира” от проекта, который Джим Баумгартнер и Пегги Баумгартнер организовали, чтобы способствовать миру и выступить против Холодной войны и принятия ядерного оружия. Белл сумел собрать группу музыкантов, (Буся Лугивиер, Ирина Захорова, и Ирина Огениссан) под названием “Дубна трио”, которая приехала в первый раз в Ла Кросс в 1990-ом году. Члены группы “Дубна трио” привезли с собой культурную связь через музыку, которая позволяла гражданам Ла Кросса познакомиться с культурой Советского Союза с помощью музыки. Буся Борисовна утверждает, что было важно установить культурную связь между городами. Музыка была универсальным языком в первом посещении русской делегации в город Ла Кросс. После первого посещения в городе Ла Кросс, Дубну трио пригласили вернуться. После этого в августе 1990-го года первая американская делегация прилетела в Дубну. Делегация состояла из медицинских профессионалов, учителей, артистов, и людей других профессий, но желание быть гражданскими дипломатами связало всех в этой группе. 

Их задача была основана в сочувствии и желании узнать больше о советской жизни и “снять имидж врага.” Перед тем, как Ассоциация начала интересоваться предоставлением гуманитарной помощи, нужно было продолжать работу, которую Хансон, Белл и Дубна трио начали: формирование и укрепление дружеских отношений между гражданами обоих городов, и оба делегации смогли выполнить эту задачу.

Медицинская дипломатия

В первой поездке американцев в Дубну, люди смогли начать работу по здравоохранительным программам. Врачи из Ла Кросса и Дубны поделились своими знаниями и открытиями о заболеваниях, борьбе с инфекциями в больницах, администрации больниц, и методах предоставления услуг в больницах. Попозже другие организации начали работать над медицинскими проблемами в Ла Кроссе и Дубне, благодаря первоначальной связи Ассоциации дружбы, и Международные службы Ла Кросса (World Services of La Crosse Inc.) были одной из этих организаций. В 1992-ом году образовались более широкомасштабные проекты в медицинской сфере. Сандра Маккормик сыграла значительную роль и была “одной из тех, кто стоял у истоков побратимских отношений между Дубной и Ла Кроссом.”  

Международные службы Ла Кросса были официально основаны в 2001 Сандрой Маккормик, которая в то время уже 10 лет работала с Международным партнерством здоровья Ла Кросса (La Crosse International Health Partnership). Международные службы Ла Кросса совместно работали с Ассоциацией дружбы между Ла Кроссом и Дубной. С начала программы они расширили свою сферу деятельности в других странах и других областях по поводу инфраструктуры, культурных обменов и волонтерства. До того, как Международные службы Ла Кросса получили статус официального предприятия, они использовали уже существующие отношения между Ла Кроссом и Дубной, как способ основать и развивать различные медицинские программы. 

Много программ и инициатив в Дубне начались благодаря сотрудничеству партнерства и медицинских профессионалов на обеих сторонах. Медицинские программы охватили много областей и актуальных проблем в Дубне, в частности дородового ухода, алкоголизма, улучшения существующих здравоохранительных систем, диабета, реабилитации и лечения кардиологических заболеваний, и руководства в области здравоохранения.

В результате сотрудничества участники программы добились многих достижений в медицинской сфере. Мне нужно сердечно благодарить Сандре Маккормик для ее предоставления материалов, описывающихся достижения ее работы и работу разных организации в Дубне и Ла Кроссе. Я обратила к ней и рассказала о моем исследовании медицинских программ, которые появились в ходе сотрудничества Ассоциации дружбы, и она послала мне замечательный объем материалов, чтобы рассмотреть. Первая программа называлась Дубинским центром женского здоровья, который открылся в 1999-м году, и программа включала несколько целей: улучшить образование и дородовой уход для женщин, улучшить общее здоровье женщин и детей, и снизить общее количество абортов. В результате программы организаторы добились предотвращения распространения сексуальных заболеваний, предотвращения количества подростковой беременности, прекращения курения, лечения стресса, и других значительных достижений. Профессионалы и люди в медицинской сфере из Ла Кросса обеспечили финансовую помощь сообществу Дубны, чтобы поддерживать эти программы. Программы, сосредоточенные на женском здоровье, не только были внедрены в Дубне, но и в городах Клин и Талдом. Эти города использовали модель в Дубне, которая началась с помощью сотрудничества граждан Ла Кросса и Дубны. 

Центр возрождение был инновационным проектом для предотвращения, лечения, и реабилитации от злоупотребления алкоголя, который был основан в 1996-ом году. Главная цель центра заключается в том, чтобы 

уменьшить частоту и негативные воздействия алкоголизма в Дубне

обеспечить стратегии предотвращения, лечебные методы

реабилитация для тех, которые страдают от алкоголизма

В ходе этого проекта состоялась первая встреча организации “Анонимные алкоголики” (АА) в декабре 1993-го года, и она была первой встречей в Российской Федерации за пределами Москвы. Как и во многих городах в США государство Дубны тоже осуществило ограничение продажи алкоголя после 9 часов в алкогольных магазинах. 

	К сожалению Международные службы Ла Кросса закончила свою работу в 2018-ом году из-за отсутствия финансирования от грантов и американского Государственного Департамента. Без первоначальной связи с Ассоциацией дружбы Международные службы Ла Кросса бы не могли расширить свою работу в другие страны и играть ключевую роль в управлении различных программ. Благодаря совместной работе Ассоциации дружбы, Международным службам Ла Кросса, и медицинским работникам, которые участвовали в обмены информации и внедрении медицинских проектов, еще существуют эти медицинские центры и программы сегодня. Например в Дубне открылась Школа сахарного диабета, которая “стала базовой моделью для создания аналогичных учреждений” в Российской Федерации. Несмотря на закрытие Международных служб Ла Кросса, эта организация создала фундамент для проектов, которые имеют долгосрочное влияние. 

Ассоциация дружбы между Ла Кроссом и Дубной в 2022 году

	В последние годы произошли несколько изменяющих жизнь событий на планете, например коронавирус пандемия и вторжение Российской Федерацией в Украину, которые сильно воздействуют на структуру международных программ между США и Россией. Безусловно есть напряженность между государствами, и есть ощущение, что мы возвращаемся назад к временам Холодной войны. Какую роль гражданская дипломатия может играть посреди войны и натянутых отношений между США и Россией?

12-го ноября 2022 я вошла в кафе в городе Мэдисоне в штате Висконсине, чтобы очно встретиться с Бусей Борисовной Луговиер и поговорить об истории, работе и сегодняшнем состоянии Ассоциации дружбы. Буся Борисовня преподает в университете Висконсина-Ла Кросса. Недавно 24-го сентября 2022 она исполнила концерт с другими членами факультета, Мишель Элиот на скрипке и Дерек Кларк на виолончеле, под названием Дружба струнное трио (Druzhba String Trio), чтобы мобилизовать средства стремящихся музыкантов и музыкального департамента в университете Висконсин Ла Кросс.

	По поводу деятельности Ассоциации дружбы между Ла Кроссом и Дубной Буся Борисовна рассказала об онлайн клубе шахмат, который встречается каждый второй месяц на форуме Chess.com и по зуму, чтобы играть друг с другом в шахматы. Там люди из Ла Кросса и Дубны могут встретиться, познакомиться, и наслаждаться игрой. На последней онлайн встрече 12-го ноября 2022 участвовали ученики из школа в Ла Кроссе. Через эту встречу участники имеют шанс, чтобы узнать больше о Дубне и россиянах там на основе шахмат, поэтому онлайн игры с дубнинцами являются прекрасным опытам для людей в Ла Кроссе. 

	Сейчас невозможно продолжать личные обмены между городами из-за войны в Украине и ухудшения отношений между государствами Соединенных Штатов и Российской Федерации, и можно только предполагать, как гражданская дипломатия продолжится во время войны. На мой взгляд самый главный вывод сводится к тому, что в Дубне и в Ла Кроссе есть прочные следы отношений между городами в форме медицинских учреждений и научных программ, беседок дружбы, музыки, и людей, которые сами решили переехать в другой город и активно участвовать в гражданской дипломатии. 



Герб Ассоциации дружбы между Ла Кроссом и Дубной













Список литератур

“100 Лет Со Дня Рождения Михаила Сергеевича Жохова.” Официальный интернет-портал органов местного самоуправления городского округа Дубна Московской Области, November 29, 2022. https://naukograd-dubna.ru/article/100-let-so-dnya-rozhdeniya-mihaila-sergeevicha-zhohova-440829. 

“Американская Делегация в Дубне 23.01.2015.” Официальный интернет-портал органов местного самоуправления городского округа Дубна Московской Области. Пресс-служба Администрации, февраль 4, 2015. https://naukograd-dubna.ru/article/amerikanskaya-delegatsiya-v-dubne-23-01-2015-110. 

“Дружба Длиною в Четверть Века.” Официальный интернет-портал органов местного самоуправления городского округа Дубна Московской Области, сентября 9, 2015. https://naukograd-dubna.ru/article/druzhba-dlinoyu-v-chetvert-veka-3094. 

“История Местности.” Официальный интернет-портал органов местного самоуправления городского округа Дубна Московской Области. Доступно декабрь 19, 2022. https://naukograd-dubna.ru/about/history. 

Маккормик, Сандра. “History of Accomplishments.” World Services of La Crosse, https://docs.google.com/document/d/1Zpaj4rio_gxWOzBYH5hu0O5b5A9vZAZ-Hb4g6gAlXAU/edit?usp=sharing. 

Медведева, Тамара. “Основные методы и формы гражданской дипломатии в современном политическом процессе.” Геополитика, апрель 2, 2007, 71–74. https://doi.org/https://cyberleninka.ru/article/n/osnovnye-metody-i-formy-grazhdanskoy-diplomatii-v-sovremennom-politicheskom-protsesse/viewer. 

“Общая Информация и Документы.” Официальный интернет-портал органов местного самоуправления городского округа Дубна Московской Области. Доступно декабрь 19, 2022. https://naukograd-dubna.ru/about/docs. 

Президент Российской Федерации, и Владимир Путин, Указ Президента РФ №1472 о присвоении статуса наукограда РФ г. Дубне Московской области § (2001). 

Хансон, Чарлс. Reflection on a Sister-City Odyssey: La Crosse and Dubna. 2000.

“What We Do.” World Services of La Crosse Inc. . Доступно декабрь 19, 2022. http://www.wslax.us/content/about/what-we-do.  

Эджингтон, Хлоя А. Буся Борисовна Луговиер - Ассоциация дружбы между Ла Кроссом и Дубной. Личный интервью, ноябрь 12, 2022. 

“LaCrosse Dubna Druzhba Chess Club.” Chess.com, 2022. https://www.chess.com/club/lacrosse-dubna-druzhba-chess-club. 

La Crosse-Dubna Friendship Association. Беседка в Дубне. Facebook, август 1 2015, 11:16, https://www.facebook.com/LDFASisterCity/photos/814310955351112. Доступно 19 декабрь 2022.



La Crosse-Dubna Friendship Association. Беседка в Ла Кроссе. Facebook, сентября 15 2015, 15:08, https://www.facebook.com/LDFASisterCity/photos/838186806296860. Доступно 19 декабрь 2022.



La Crosse-Dubna Friendship Association. Фото профиля. Facebook, август 1 2015, 11:15, https://www.facebook.com/media/set/?set=a.814306358684905&type=3. Доступно 19 декабрь 2022.

“Music Scholarship Gala.” Campus Connection: What's Happening at UW-La Crosse. UW-La Crosse, сентября 15, 2022. https://www.uwlax.edu/news/posts/music-scholarship-gala/. 

“Staff.” World Services of La Crosse Inc. Доступно декабрь 19, 2022. http://www.wslax.us/content/about/staff.Тема: Экономическая диверсификация и возможные подходы к экономическому развитию Республика Казахстан.

Актуальность: Экономика РК встречается с застоем в несырьевых отраслях в результате зависимости на нефти, способствующей экономической и социальной нестабильностью страны.

Цель: Изучение эффективности государственных программ для привлечения прямых иностранных инвестиций для диверсификации экономики РК.

Задача:

Объяснить как нефть стала основой экономического развития РК;

Оценить состояние текущей экономики Казахстана и привлечения в неё иностранных инвестиций в несырьевые секторы экономики с 2010 по 2018;

Определить эффективность законодательства для привлечения иностранных инвестиции для развития экономики Казахстана. 

Область знания: Макроэкономика; экономика развития; политически экономика

Здравствуйте, уважаемые преподаватели, дорогие друзья! Вашему вниманию представляется презентация на тему: «Экономическая диверсификация и возможные подходы к экономическому развитию Республика Казахстан».

Крючок: Скажите, пожалуйста, рыба или навыки ловить рыбу, что мы должны дать человеку? Мы все знаем ответ на этот вопрос из китайской пословицы, но, когда мы заменяем «рыбу» на «нефть» и «даём навыки ловить рыбу» на «диверсификацию», все забывают главную мораль. За последние 10 лет экономика Республики Казахстан встречается с застоем в не сырьевых отраслях в результате зависимости страны от нефти, приводясь к замедлению роста уровня жизни. Таким образом, зависимость от нефти способствует экономической и социальной нестабильности в связи с корреляцией между благополучием страны и колебающимися ценами на природные ресурсы в мире. Цель этого исследования заключается в изучении эффективности государственных программ для привлечения прямых иностранных инвестиций (ПИИ) для диверсификации экономики РК. 

	История крупной нефтяной отрасли в Казахстане начинается с распада СССР и нестабильности 90-х годов, которые привели к зависимости РК на экспорт природных ресурсов для защиты государственности и поддержки тяжёлого экономического перехода к капитализму. После падения советской системы власти независимого Казахстана сразу столкнулись со сложными политическими и экономическими проблемами. В первую очередь, как утверждает экономист Пинар Ипек, молодому государству нужно было создать государственные органы и обеспечить экономическую независимость Казахстана от советского колониального прошлого. Однако, для увеличения госбюджета и диверсификации политических и экономических отношений на мировой арене, Казахстан нуждался в средствах и товарах. Самыми доступными и конкурентноспособными товарами для экспорта являлись природные ресурсы, главным образом, нефть. Согласно мнению историка-экономиста Данила Йергина, как в Азербайджане нефтедоллары наделили страну средством для перестройки и легитимности от западных стран, так в Казахстане нефтедоллары способствовали расширению государственных органов и укреплению независимости страны от России благодаря развитию отношения с Китаем, арабскими странами и Западном. Таким образом, запас нефти стал считаться необходимым политическим инструментом для защиты государственности Казахстана и развития административного потенциала.

	Кроме достижения политических целей, экспорт нефти позволил стабилизировать экономику в этот период. Как во всех странах СНГ, так и в Казахстане экономические реформы, связанные с либерализацией цен, приватизацией государственных предприятий и сокращением государственных отходов, привели к гиперинфляции и сбоям в экономической сфере. При этом ситуация ещё обострилась либерализацией капитальных счётов и прекращением валютного регулирования, влияющим на падение курса доллара. Как объясняет П. Ипек, без стабильной валюты, развитой системы налогообложения и конкурентноспособных экспортов, над которыми налоги смогли бы наложены, нефть (и налоги на нефть) считалась единственным путём к уменьшению госдолга и стабилизации валюты. Поэтому, в 90-х центральное государство сотрудничало с местными и иностранными компаниями и организациями, в том числе CNPC, Chevron, Gazprom, КазМунайГаз и члены Каспийского трубопроводного консорциума, чтобы развивать нефтяные запасы на каспийском море и строит новые трубопроводные системы для экспорта нефти в Китай и Европу, составляющего больше 50% всех экспортов в 2005. Итак, в результате политических и экономических решений, к началу нового тысячелетия экономика Казахстана сидела на нефти. 

	Обращая внимание на социальные и экономические последствия «нефтезависимости» после падения цен на нефть в 2008 и 2014 годах, власти начали принимать меры для диверсификации экономики через привлечение ПИИ. По определению Нацбанка РК прямые иностранные инвестиции представляют собой «категорию международных инвестиций, в результате которых инвесторы–резиденты одной экономики получают существенный контроль или возможность влияния на управление объектами инвестирования, являющихся резидентами другой экономики». То есть, ПИИ заключается в строительстве новых фабрик или покупке существующих предприятий иностранными инвесторами. Как утверждает экономист Сами Махрюм, неудачи импортозамещения и внедрение либеральной перестройки во всех странах в 80-х и 90-х годах привели к новому эконмическому пониманию, при котором сотрудничество между государством и частным бизнесом должно ориентировать производство на глобальный рынок и привлечь ПИИ для экономического развития. По этой модели, взаимодействие между отечественными и иностранными предприятиями в рамках глобальных цепочек может быть нацеленным на ключевые отрасли, важные для проявления нового бизнеса и интеграции иностранных фирм в местную экономику. В случае современного Казахстана, так-называемыми ключевыми отраслями являются автостроение, машиностроение и обработки природных ресурсов во вторичные и третичные товары—в топливу, пластмассу, специальные металлические сплавы и т.д.

	Однако, для привлечения ПИИ, должна быть обеспечена государством благополучная окружающая среда с низким уровнем политического риска, высококвалифицированным человеческим капиталом и современной инфраструктурой. Согласно результатам опроса Всемирного банка (ВБ), решающими факторами в привлечение ПИИ являются политический риск, вид риска в связи с влиянием политических решений, событий или условий на прибыльность бизнеса. Другими словами, если институты не построены для защиты собственности от экспроприации, то иностранные инвесторы не прибегут в страну. Кроме политического риска, человеческий капитал, определяющийся, как уровень работоспособности и таланта рабочей силы, также оказывает влияние на форму ПИИ и где осуществляются инвестиции. Микрософт, например, не построит завод в местах без программистов и инженеров. Последним фактором, определяющий инвестиции в страну, является инфраструктура. Под понятием «инфраструктура» понимают дороги, железно дороги, логистические терминалы, логистические интернет-технологии и образовательные учреждения, которые способствуют производством, транспортом товаров и развитию человеческого капитала.

	 Главная проблема для Казахстана состоит в политическом риске, в который входят коррупция и слабое верховенство закона. По результатам опроса ВБ больше 80 процентов иностранных инвесторов считают политическую стабильность и правовую среду «важным» и «критически важным», выбирая страну для инвестиции. Коррупция приводит к скрытным расходам и нестабильным операциям бизнеса, а под неблагополучной правовой средой активами и технологиями грозят экспроприация местными деятелями и властями через заранее предубеждённые суди. Согласно с данным от ВБ, с 2013 года до 2023 РК ходила от 19-ой перцентили по коррупциогенности до 49-ой, а от 29-ой перцентили по верховенству закона до 35-ой. В контексте Казахстана, хотя ограниченные государственные реформы облегчили коррупцию в стране, институционные проблемы, связанные с широкими полномочиями правительства, продолжают снижать проспекты для привлечения ПИИ. Экономист Питер Хоуи утверждает, что недостаточные меры для защиты интеллектуальной способности и права на землю обеспечат отрицательный стимул для долгосрочных инвестиций в несырьевые отрасли из-за угрозы кражи имущества. С 1996 года в Казахстане были 19 случаев экспроприации иностранных актов местными властями, 10 в нересурсных секторах. Без значительного структурного изменения в институционного строя РК, при котором защищаются иностранные инвесторы от потери имущества, будет сложно для Казахстана включаться в глобальных цепочках и приобретать нужную технологию для развития.

	Что касается человеческого капитала, Казахстан восстанавливается высококвалифицированную рабочую силу, потраченную во время пандемии. В 2021 году эксперты из ВБ и Председатель Агентства по стратегическому планированию и реформам Республики Казахстан Кайрат Нематович Келимбетов подчеркнули необходимость ускорить рост человеческого капитала как «интегральная часть Стратегического плана 2025 и Концепция развития государственного управления 2030» после моментального спада во время пандемии. До пандемии государственные программы по развитию «Казахстан 2050» и «Нурлы Жол 2016-2020» обеспечили создание исследовательских центров и специальных школьных программ для увлечения квалифицированных кадров в бизнесе, инжиниринге и науке в экономических центрах—Алматы и Астана. В результате этих меров индекс человеческого капитала для РК вырос до 0.78 в 2017 году, согласно ВБ. По сравнению с РК, индекс человеческого капитала для США в 2017 году было 0.7. Принимая в расчёт то, что «Нурлы Жол 2019-2024» и похожие программы сосредоточиваются ещё больше на образовании и развития капитала, ожидается продолжение допандемийского тренда к проявлению кадров, готовых работать во высокотехнологических промышленностях. Однако, для распространения привлечённых предприятий во всех областях РК, т.е. для равного и широкого развития страны, будет необходимо обратить внимание на развитие системы образования в городах областного значения в дополнение к Астане и Алматы. 

	Последним показателем, влияющий на привлечение ПИИ в РК, является инфраструктура. Сейчас в Казахстане активны две инфраструктурные программы, опирающиеся на развитие гражданской и транспортной инфраструктуры для общего развития страны: казахстанский «Нурлы Жол» и китайский «Один пояс – один путь» (ОПОП). Цель обоих программ заключается в формировании взаимосвязанных специальных экономических зон (СЕЗ), способных привлекать ПИИ и способствовать появлением экономически сложных предприятий, диверсифицирующих экономику в прибыльные и востребованные цепочки глобального рынка. Однако, спустя 10 лет, эти программы мало повиляли на инфраструктуру РК. По данным индекса эффективности логистики, рассчитанного ВБ, за последние 10 лет РК увеличила её место от 86 места в 2012 году до 79 в 2023. Среди всех показателей, самый низкий балл получен в категории «инфраструктура», относящейся к состоянию дорог, железных дорог, портов и аэропортов, используемых для экспорта товаров и импорта ресурсов. Несмотря на то, что СЕЗ успешно развивались при программе «Нурлы жол» в Астане, Алматы, Хоргосе и других экономических и торговых центрах РК, возможности перевезти товаров с одной зоны в другой считается ограниченной и недостаточной для эффектов агломерации и привлечения ПИИ. Согласно мнению политологами Наргис Кассенова и Пайпер Мориц, неудачи «Нурли Жол» и ОПОП возникает от смещённых приоритетов стран и коррупции в строительном секторе. Кроме того, нестабильные источники инвестиций «Нурлы Жол», зависимая от национального фонда и нефтяных доходов, и ОПОП, вплетена в китайскую экономическую и внешнюю политику, отвлекают от будущей реализации программ. Поэтому, для достижения инфраструктурных целей и улучшения окружающей среды для инвестиции, нужно решить проблемы с воплощением и финансированием инфраструктурных программ в РК.

	В заключение, хотя ПИИ считаются важным элементом стратегии Казахстана для развития и диверсификации экономики, существующие инициативы для создания благоприятной инвестиционной среды оказались неадекватными. Недавние тенденции в улучшении человеческого капитала и качества инфраструктуры решают некоторые проблемы, оставшиеся после распада СССР и экономических трансформаций 90-х годов. Однако, продолжительность слабых государственных институтов, мало защищающих потенциальных инвесторов в высокотехнологичных отраслях от экспроприации и кражи интеллектуальной собственности, представляют угрозу для привлечения не ресурсных ПИИ. В 2022 году, несмотря на рекордный приток ПИИ в экономику РК, только 20% из 28 миллиардов долларов пришлись на обрабатывающую и технологическую промышленность, а почти 42% финансировали развитие горнодобывающей промышленности. То есть, без привлекательных обстоятельств в нацеленных секторах экономики, в экономике РК продолжат входить инвестиции в добывающие отрасли с низким уровнем технологической сложности. Поэтому, чтобы РК наконец-то сама ловила рыбку, крайне важно пересмотреть институциональное устройство и инфраструктурные, сокращающее перспективы как отечественного, так и иностранного бизнеса.Вопросу глобального потепления и причин изменения климата посвящены статьи. В указанных статьях авторы подвергают противоположные гипотезы: человечество причиняет глобальное потепление или глобальное потепление сводится к природным катаклизмам. Оба автора также приводят другие причины и последствия изменения климата, которые схожие друг с другом, но главный отличающий аргумент авторов заключается в влиянии деятельности человека. 

По мнению исследователя первого текста, деятельность человека, как признаются многие ученые, считается основной причиной глобального потепления. Однако в первом тексте речь еще идет о других влияющих факторах, например влияние космоса, изменение солнечной активности и вулканические выбросы, но в заключении автор остается на том, что парниковые газы, вызванные человечеством, оказывают вреднейший эффект. По сравнению с первым автором, мнение писателя второго текста коренным образом отличается от принятых теорий по глобальному потеплению. Второй автор выдвигает гипотезу, что в постледниковом периоде углекислый газ увеличивается, и поэтому нормализует количества углекислого газа в атмосфере сейчас. 

Таким образом исследователи расходятся во взглядах по вопросу роли человечества в глобальном потеплении. Вне всякого сомнения существуют убедительные исследования и данные о парниковом эффекте и непосредственном воздействии деятельности человека на глобальное потепление и повреждение Земли. Но только опираясь на эти две статьи, без предыдущего знания этой проблемы, было бы трудно сформировать позицию. 





Отличная работа, Хлоя!Уважаемому Офицеру ЦОН

Иностраная скудентка, изучая в РК

Город Алматы



Заявление

Прошу издать справку о краже в связи с утратой документов в 25.09.2023, именно американский паспорт но. 112358132 издана в США в городе Страсбурга в штате Вирджинии в 15.06.2015 Грейс Шилдс, родившась 19.03.2001 в США.

25.09.2023






Полиции Майору Н. Г. Захаров

Иностраная студентка, изучая в РК



Благодарность

Примите мою искренно благодарность за службу уважаемого сержанта П.Р. Иванова в 22-м отделенный полиции в 25.09.2023. Мне пришлось, что утратила паспорт в метро. Приехавшая в полицейский участок, спросила что делать, и он мне помог написать управление за справку о краже и объяснил, как работает процесс восстановления документов. Видно, что ещё волновалась, он напоил кофе и успокоил меня спокойным разговором.

Прошу передать его мою благодарность за чудесная услуживость.

26.09.2023Стр. 69, Задание. 21, Упр 4:



Тезисы:



1) В космосе проблемы человечества проявляются каждый день.  Когда изобретается что-то новое, за этим следуют риски вооружения.  Как и в какой-либо области науки, космические технологии как спутники и ракеты обещают стать угрозами для безопасности тех стран, которым не хватают необходимые ресурсы.



2) Превалирующая проблема в современном мире по экономике является неравным развитием.  Страны, классифицированные как части так называемый “глобальный юг” не соответствуют стандарту развития “глобального севера”.  Обычно, такие страны на юге фокусируются на природные ресурсы, а не на инфраструктуру и диверсификацию производства.  



3) Какая лучше доказательства существует неподготовленности человечества к эпидемическому заболеванию, чем пандемия коронавируса 2020 года?  Современная медицинская технология продлевает жизнь людей по всему миру, но когда глобальное общество переживает новое заразное болезнь, государства иногда не имеет решение кризиса.  Несмотря на непредсказуемое качество таких болезней, некоторые эксперты утверждают важность установить крепкие профилактические меры.№1. - Растения (Можно использовать образ на стр. 2, с растением в асфальте) 

Вы когда-нибудь видели одуванчик в тропинке, а восхищались тем, как он справляется с таким сухим средством? Оказывается, что одуванчики, как и другие растения, умеют искусно ломать асфальт изнутри. 

Семя, попавшая в трещину в асфальте, начинается давить на стенки трещины как растет. Когда корни появляются, растут в направление земного притяжения, в поиске земли под асфальтом. Давя на микроскопические, уже существующие пустоты в асфальте, корни расширяют их, и так строят путь для себя. Когда, зимой, вода в пустотах превращается в лед, она расширяет, и пустоты также расширяют. Весной, уже существуют широкие каналы, через которых растение вырастает без трудности. 

Хотите узнать больше о процессе растения в асфальте? Можно узнать все подробности в журнале OYLA. 




№1. - Мэри Эннинг (Можно использовать образ на стр. 69, направо и внизу, в котором Мэри Эннинг очищает камени в одиночку) 

Двенадцатилетняя Мэри Эннинг, занимаясь раскопками на берегах Лайм-Риджиса, находит череп неизвестного зубастого животного. Не смотря на её слепой возраст, она здраво поняла, что где череп–должно быть тело. Мэри стала искать останки зверя. Тщательно собрала и очистила все кости, которые нашла. Результат её труда стал скелет неизвестного науке древнего морского животного с длинности 5,2 м. Девушка продала скелет коллекционеру, который показал его в экспонате, и называл обнаружителем. . . Джозефа Эннинга? 

Читайте об остальных великих открытиях Мэри Эннинг, и о несправедливой подчистке её имени из истории в OYLA. 




№2. - Обсерватории (Можно использовать самый большой образ на стр. 35, наверху страници, гда написано <<Обсерватория Ice Cube>>) 

Обсерватория. . . это же огромная лаборатория, наблюдающая за космосом, обнаруживающая экзопланеты и измеряющая звезды, правильно? Ну, отчасти. Такие астрономические обсерватории самые известные. Но знаете ли Вы, что обсерватории занимаются такими разнообразными делами, как наука сама? С помощью обсерватории, современные ученые предзсказывают возможность извержения Везувии, исследуют изменение глобального климата, и ловят космические частицы, летающие насквозь планету. 

В этой редакции OYLA, путешествуйте в склон вулкана, в дно Тихого Океана, и в сердце Антарктиды, чтобы узнать больше о крупных делах, которыми занимаются научные обсерватории. 




№2. - Молоко (Можно использовать образ на стр. 3, в котором кошка смотрит на стакан молока) 

Кому в мире не нравятся кефир, сметана, йогурт, творог. . .? А если говорим, что эти продукты образуются самими бактериями, которые ответственные для пищевого 

отравления, когда пьешь испорченное молоко? Да, да, это правильно! Без жизнедеятельности бактерии, молоко не скисает, а также не получаем кисломолочные продукты. Как это, что самые частицы могут заниматься и вредом и благом? А, кстати, почему молоко кислое вообще? И что такая Пастеризация? Узнайте для себя и прочитайте OYLA. 




№3. - Холодна ли пустота (Можно использовать образ на стр. 7, левая колонка, где написано <<Галактические нити>> 

Что находится в пустоте Вселенной? Ничего и холод? Оказывается, что даже в самых темных местах в небосводе находятся частицы, невидимые невооруженными глазами. В числе этих частиц включается микроволновое излучение, происходящее из самого Большого Взрыва. Ученые долго время считали, что это древнее излучение расширялось равномерно по Вселенной, и что все фотоны в составе этого излучения обладали примерно самыми свойствами. Представьте, как удивились ученые, узнав, что существует пространство в созвездии Эридана, с длинности несколько миллиардов световых лет, в котором фотоны древнего излучения гораздо холоднее, чем обычного. Оказывается, что в само же пространство, количество массовых предметов значительно меньше, чем обычно. Это подозрительное совпадение, но как эти вещи могут быть связаны? А возможно ли, что ученые просто ищут закономерности, где их нет? 

Вы сами можете распутывать эту загадку, читая последнюю редакцию OYLA. 




№3. - Ж. Шампольон (Можно использовать образ на стр. 68 Шампольона со сфинксом) 

Солдаты Наполеона, совершая экспедицию в Египте, случайно нашли странный предмет–каменная плита, с надписью на три алфавита: греческие буквы, демотическое письмо, и иероглифы. Иероглифы до тех пор представляли ученым большую загадку. Надежда возникла, что с помощью плиты, кто-то наконец обнаружил бы ключ расшифрования этих древних знаков. Но, сначала, никакой прогресс не удался. Ученые не знали, что в их понимании истории иероглифов уже была ошибка. Исправление этой ошибки требовало великий ум кое-какого молодого человека, одержимого Египтом. . . . 

Если вы хотите знать целую историю гениального Жан-Франсуа Шампольона, и как он справился с Розеттской плитой, обратитесь к последней редакции OYLA.Текст является собранием мнения восьми знамечаемых людей о том, нужно ли возвращать землю церкви.

Среди теми, которые категорически отказали от возвращения земли считаются Ю. Скуратов, бывший генпрокурор России и Е. Андреевна, предидент холдинга охранных предприятий <Бастион<>>. Их мнения совпадаютсовпадаются в том, что церковь не должна увлекаться особенными правами, не увлеченныйувлеченныйся гражданы. Тоже между отрицательными мнениями считаются В. Исаков, вице-президент ТПП и П. Буре, хоккеист, соглашаясьсоглащаясь о том, что земля полезнее используются в руках людей, а не в руках церковь.

На противоположнуюпротивоположеную позицую находятся Н. Голицына, президент <<Русского клуба>> и Г. Шпак, губернатор Рязанской области. Согласно с них мнением, излагается, что полезно возвращаться землю церкви, по Голицине, потому что церковьцерквь может лучше отрабатывать землю, чем коммерческоекоммерчиское производство, а по Шпаку, потому что у церкви прежная права обладать эту землю. В этой категории можно добавить мнения А. Лубсанова, предсидатель народного хурала Бурятии и А. Будина, председатель Союза предпринимателей и арендаторов России, не совсем отказывающиеся, но уточняющие условия для возвращения земли церкви.

Хотелось бы остановится на вопросе о том, кто сейчас обладает землю, ранше принадлежавшую церкви. Важно спросить, есть ли у церкви особенная права, которая опережает праву гражданинов?20/12/2023

11:20-11:40

   Майкл Перлак

Скрипт проекта “Мифология Казахстана в связи с мифологиями мира”



1 слайд:

-Уважаемые коллеги и профессора, сегодня я рад предложить вам презентацию по теме Казахской мифологии. 

-Как вы уже знаете, культура состоит из разных граней: языка, религии, кулинарии, моды.  Но один аспект культуры вероятно представляет душу народа больше, чем все остальные– это мифология.  Действительно, мифология является одним из самых важных элементов любой культуры.  Поэтому мы исследуем литературную традицию и мифопоэтику Казахстана. 

2 слайд:

-Одним из источников вдохновения для этого проекта был мой спецкурс, “Мифы и легенды Казахстана”.  

-Профессор, доктор филологических наук Жаксылыков Аслан Жамелевич преподаёт этот курс.

3 слайд:

-В принципе, этот проект зависит от двух исследовательских вопросов, которые относятся к настоящему значению мифологии.

-Во-первых, я попрошу вас подумать об этом вопросе образования:  “Чему могут научить нас мифологические рассказы в контексте культуры Казахстана?”  То есть, как мифология отражает менталитет культуры?

-Во-вторых, это вопрос по теме культурной интеграции: “Как существует традиция мифологии Казахстана рядом с влиянием русской, славянской  литературы?”  

-И это проводит к теме актуальности, и идее, что “в периоды культурного обмена и глобализации, важно понимать как сохраняется и меняется литературная и мифопоэтическая основа культуры.”

4 слайд: 

-И теперь в двух словах, история этих вопросов. По первому вопросу, “Ученые подчеркивают отношения между мифологией и поведением общества.” И по второму вопросу, “Историки считают XVIII (восемнадцатый) век важным периодом интеграции культур Казахстана и России (Российской империи)”.

5 слайд:

-И что такое мифология? Я так определяю: Мифология является собранием древнейших историй культуры и духовных верований.

-Зачем она нужна в обществе? Потому что она отвечает на важные вопросы: Например: Как возник мир? Как люди могут пережить трудности? Существуют ли добро и зло?

-И еще один вопрос: Является ли религия формой мифологии?  Нет, потому что религия предполагает структуру верований.  Можно просто верить в миф, но для того, чтобы следовать религии, требуется структура.

-Однако, религиозная литература представляет собой источник истории мифологического характера.

6 слайд:

-Конкретно в области казахской культуры, какие важные термины существуют?  

-Во-первых Тенгрианство: древняя тюркская система веры в Центральной Азии, основанная на вере “божества” неба Тенгри.  Это типа монотеизм, хотя считается не всесильным.

-Следующий термин Шаманизм: племенная религия, в котором шаманы разговаривают с духами. Шаманизм имеет важное значение по всему миру; духовные верования многих культур начались с шаманизма.

-И еще, Тотемизм: практика создания тотемов, то есть объектов символического значения. -И добро и зло: явления, объясняющие поведение человечества.

7 слайд:

-И в сравнении, какие термины являются самыми важными в большом мире?

-Воскрешение: явление, когда герой умирает и опять рождается.

-Морализм: стиль рассказа, в котором преподносится ясный моральный урок, назидание.

-Реинкарнация: цикл воскрешения, перерождении.

-Просветление: концепция поиска духовной самореализации.

-Добро и зло: явления, объясняющие поведение человечества.

8 слайд:

-Давайте рассмотрим два мифа о сотворении мира.

-Это история творения мира по традиционной казахской мифологии 

-Вначале ничего не было, а Тенгри создал мир: степи, горы, озёра, деревья. 

-Создание первого человека: Не существует конкретный ответ. 

-Это вид монотеизма

-И вот хороший аналог из греческих мифов

-Вначале был хаос(house), а появилась Гайя чтобы навести порядок и создать мир. 

-Создание первого человека: Прометей вылепил человека из глины, а Афина вдохнула в него жизнь. 

-Это вид политеизма

9 слайд:

-Отсюда следует несколько выводов:

-Сотворение Земли предшествует рождению первого человека

-Монотеизм против политеизма: важные различия 

-Хаос и небытие, порядок и жизнь \

-Природный порядок

10 слайд:

-И смотрите на другой вид мифов- мифы рождения

-Казахский миф о любви Козы Корпеша и Баян Сулу, в котором близкие друзья Карабай и Сарыбай соглашаются поженить своих детей, даже до рождения, а Сарыбай умирает. 

-Потом предательство Карабая; [RRR] двое детей любят друг друга

-Этот миф похож на историю Ромео и Джульетты 

-А вот пример из японского мифа.

-Миф Момотаро, [мальчик] рождённый из гигантского персика 

-[И] Бесплодная женщина находит его в реке 

-Момотаро, типа вундеркинд-ребенок, и позже он становится воином, убивает демонов

11 слайд:

-Еще раз, [есть хорошая возможность для] сравнени[я] двух мифов приводит к интересным выводам.

-Мораль важности родителей и любви 

-Архетип властного родителя 

-Брак и зачатие ребенка 

-Дитя пророчества 

-Непорочное зачатие, как и в христианстве

-[Видимо, эти сходства изображают связь между рассказов Казахстана и большего мира.]  

12 слайд:

-Это интересно, что в казахской мифологии животные являются символами человеческих черт, а также географические особенности

-А еще символизм близко относится к художественным стилям, как сакские и исламские стили

13 слайд:

-Идентичность казахских мифов имеет много общего с мифологиями всего мира.

-Кобланды Токтарбайулы воин, аркетип героя

14 слайд:

-Относительно релевантности и актуальности, некоторые казахские профессора поддерживают движение за повышение осведомлённости о казахских мифах и истории  

-Это считается положительным для сохранения уникальных элементов казахской мифологии

15 слайд:

-Источники

16 слайд: 

-Я благодарю моих преподавателей, помогавшим мне в подготовке этой презентации 

-Спасибо вам всем за внимание! 



Экстра:

-”Приведем пример”



[Вопросы:

-Sims/Diffs with American myth

-Мигель Анхель Баэна Шотт

Меня зовут Мигель Анхель и я родился в Северной Каролине. Однако, когда мне 10 лет я переехал в Мексику, именно в штат, который называется Веракрус. Перед тем, как я уехал из США, я считаю, что у меня была обычная жизнь в США. В связи с тем, что я смог учиться в школе, как все школьники, я говорил по-английски, дома только на испанском языке говорил. По-моему, это – очень важный факт, потому что это значило, что языки были связанными с людьми, которые играли огромную роль в моей жизни. 

Кроме того, перемена языков моей жизни, когда я переехал в Мексику, значила, что мне надо было привыкнуть к новой жизни и культуре. Я жил и учился в Мексике около 9 лет, а потом я мог вернуться в США. Ещё раз это значило, что мне надо было привыкнуть к новой культуре несмотря на то, что я уже знал в том, заключаются проблемы жизни в США. 

Здесь я работал за год перед тем, как я смог учится в колледже. Я знал, что я захотел стать преподавателям физики, в результате я учился в колледже за два года, чтобы получить мою диплому ,,Associate in Science’’. Когда я получил свою диплому, я смог переехал в университет Северной Каролины, чтобы продолжать мою карьеру по науке. 

Конечно, сейчас жизнь труднее, но, по-моему, я в часть своей жизни, которая даёт мне возможности, чтобы делать проекты моих мечтаний. В этом семестре я занимаюсь с исследованием в дополнение к своим курсам, которые мне надо слушать. 

Что касается будущего, я думаю, что только завтрашний день может объяснить следующие шаги.Miguel Angel Bahena Schott

«Сто лет одиночества»



Возможно, влияющий роман, который был снят Габриэлам Гарсей Маркэсам, изменил литературу всего мира. Роман говорила о много темах, например любовь в Латинской Америке; семья и почему никогда не нам можно понимать, когда изменится; или древняя политика и как она похож на библию. Когда мне можно говорить о этом романе, я считаю, что я хочу говорить о каждой фасетке существования.   

Когда открывают «Сто лет одиночества», читатель познакомится с расстрелом нашего героя. А читателю нельзя помогать жалкого полковника Буэндия, только поддержка является чтением о его отношение с него отцом, и о первом разе полковника познакомился с льдом. Честно говоря, первый раз, когда я был читателем, я чувствовал себя одинокий. 

Наверно я считаю, что этот роман изменил мою жизнь, потому что, до того, как я прочитал Маркэса, у меня были нет слов, чтобы мне было можно понимать, как жизнь всегда оказывает давление одиночество. Хотя у нас есть и друзья и члены семьи, чтобы искренне жить, нам надо изредка жить один.Скандал вкуссвилла 

Мигэл Анхель Баэна Шотт.

В 2021-ом году случилась ситуацию на интернете, которая была средоточием дискуссии на соцсетях. Этот скандал характеризуется тем, что реклама интернета магазина, который называется ,,Вкусвилл'', показывал семью с однополыми отношениями. Несмотря на то, что эта семья только захотела изобразить любовь своей семьи, они стали представительницами проблемы большего масштаба. 

По словам автора статьи семья активиста Юмы работали с Вксувиллам, чтобы участвовать на них новой рекламе. Однако, семья Юмы столкнулась с нетерпимостью на соцсетях из-за гомофобии в русскоговорящей мире. Если буквально объясняет ситуацию, то кажется неважной ситуацией. Тем не менее этот пример показывает серьёзность дискриминации по признаку сексуальной ориентации в других районах мира. 

По моему мнению, эта проблема обычно зависит от исторического контекста, особенно как она связанная с экономикой страны. Например, в современном мире обычно корпорации хотят показывать передовые ценности на западных рынках, потому что сейчас они ценят приятие в принципе. Из-за этого, я считаю, что Вкусвилл поступил трусливо. В связи тем, что в России ситуация для ЛГБТ сообщества опасная, я хочу подчеркнуть, что надо было поддерживать лучше семью Юма. Ей надо было покинуть свой родной город, чтобы бежать из опасности без помощи Вкуссвилла. Кроме того, в моменте начала скандала, Вкуссвилл только поменял рекламу, чтобы не показывать однополые отношения. Я совершенно уверен в том, что Вкуссвиллу никогда не действительно были ценности приятия. 

В заключение, с одной стороны ситуация для ЛГБТ сообщества улучшится и ледники растаю, как говорят, с другой стороны этот скандал изображает отсутствия честности, что касается поддержки корпорацей. В результате, этот скандал может объяснить, что есть разные формы активизма, и иногда не все так эффективно мобилизуют перемену.Уважаемые преподавателя и студенты, представляю вашему вниманию информацию о спецкурсе, в котором я принимала участие в первом семестре. «Имиджелогия» - это наука, способствующая созданию имиджа согласно поставленным задачам и целям. Некоторые темы, обсуждаемые на занятии включают «Психотехнологии формирования речевого имиджа», «Феномен манипуляции» и «Нейролингвистическое программирование». Формирование позитивного имиджа в обществе не только используется политиками, артистами и модЕлями, но и любым человеком. Например, обычное действие, такое как выбор наряда на день или выкладывание селфи в instagram, создаёт имидж.   



Обращая внимание на презентацию, 



Если шолпы приучают девушку к скромному поведению, так как их звон выдаёт её появление… то, что делают высокие каблуки?



Теоретическая часть: 



В данном проекте мы изучаем связь между новыми трендами красоты и главными ценностями казахского народа, сравнивая информацию из источников и опроса. Гипотеза проекта заключается в том, что современные тренды красоты связаны с исчезновением традиционных ценностей в Казахстане, поскольку способствуют укреплению современных либеральных ценностей. 



Красота как понятие формируется не только в соответствии с идеалами, но и под влиянием ценностей, социальных, культурных и даже личных ценностей. Например, патриотизм американцев может быть отражён через ношение одежды красного, белого и синего цветОв. Важный вопрос проекта - как общественные ценности в Казахстане реагируют на современные тренды красоты, пришедшие вместе с глобализацией. 



Традиционно красота в Казахстане соответствовала определенным стандартам и украшения или одежда согласОвывались с ними. В статье «Как должна была выглядеть казахская "королева красоты"» описывается, что традиционный стандарт красоты можно определить по классическим произведениям, пословицам и женским именам. Например, женское имя, БотагOз, которое значит "глаза, как у верблюжонка", подчеркивает стандарт больших, темных, блестящих глаз с длинными густыми реснИцами, как у верблюжонка. 



Другие традиционные стандарты красоты это: светлая чистая нежная кожа, высокий открытый лоб, маленькие уши, прямой нос, яркий румянец, белые ровные зубы, длинная шея, длинные тонкие пальцы, осиная талия, небольшая аккуратная грудь и густые блестящие волосы, которые заплетались в длинные толстые косы. 



Что касается украшений, существуют специальные украшения для волос, которые называются “шашбау” и “шолпы”. Это те украшения, которые считались важными для обучения девушки достойному поведению. Они издают громкий звук если девушка ведёт себя беспокойно, “излишне” эмоционально. 



По мнению автора статьи о традиционной красоте, традиционные стандарты красоты имеют тенденцию к сохранению, хотя часть из них исчезает с возникновением новых трендов. 



	По мнению автора статьи «Тренды 2023 в одежде: обзор тенденций женской моды»,  главная тенденция современной индустрии красоты заключается в комфорте и естественности, которые выражаются в дизайне, стиле одежды и даже макияже. Рекомендуется даже уравновешивать яркие цвета с нюдовыми оттЕнками. Автор статьи добавляет, что многие продукты индустрии приходят с массового рынка, который в основном состоит из Американских и Европейских брендов, таких как Манго, Зара, H&M, Reserved, S.Oliver, а также Казахстанских брендов. 



Асель Садыкулова, директор Казахстанской фабрики красоты, которая получила престижную международную награду за высокую репутацию на рынке в 2022 году согласуется с утверждением о высоком уровне вестернизации в индустрии красоты. В интервью, она описывает разные изменения в индустрии, высоко оценивая способность компании адаптироваться к растущему влиянию электронной торговли на таких платформах, как, например, Instagram. Это подтверждается данными, упоминаемыми в статье «Индустрия красоты», которые показывают, что в 2018 году контент, связанный с красотой, получил более 169 миллиардов просмотров в форме DIY1-видео, обзоров, репостов, a тaкже видео, созданных бьюти-блогерами. 



Говоря о современной индустрии красоты, и автор статьи «Тренды 2023 в одежде», и директор «Эйвон» сделали акцент на важности индивидуализма. Так, автор статьи подчеркивает, что «выбор одежды должен происходИть исходя из внутренних ощущений», а Асель Садыкулова считает, что «красота индивидуальна и не должна быть ограничена стереотипами». 



	Инкорпорация ценности индивидуализма из индустрии красоты в казахском обществе говорит о явлении, известном как "Мозаичность”. 



Оно описывается автором статьи «Особенности культурной самоидентификАции в этнических казахских семьях» как перекресток между вестернизацией и традиционализмом. Традиционная идентичность казахов выражается через уважение к истории, традициям, религии и родине. Вестернизация в основном проявляется в сфере массовой индустрии и приходит с модернизацией, при которой развиваются либеральные ценности и космополитическая культура. 



В принципе, либеральные ценности определяются как вера в свободу личности, плюрализм, толерантность и автономию. Это смешение традиционализма и вестернизации получило от социологов название “Новой Казахской Идентичности.”



Практическая часть:



Для подтверждения достоверности исследований, рассмотренных нами в теоретической части, был проведён опрос 20 казахстанских девушек в возрасте от 18 до 35 лет. Им нужно было дать определение красоты, описать свои косметические процедуры и то, что на них влияет, назвать современные тенденции в моде, прокомментировать свое понимание индивидуализма и традиционализма в связи с красотой в Казахстане.



На вопрос об уходе, каждый респондент ответил, что он очень важен, называя процедуры ухода за кожей, телом и здоровьем.



На вопрос о косметологических процедурах, респонденты назвали любимые бренды: корейские, японские, канадские, американские и европейские. 



На вопрос о заботе о здоровье, 55% респондентов упомянули, что они редко занимаются спортом, а 35% регулярно и только один респондент отметил, что она вообще не заботится о своём здоровье. 



На вопрос о выборе одежды и влиянии на стиль, респонденты выделили следующие критерии: комфорт, эстетика, качество, релевантность, внутреннее ощущение и цена … Как видите, комфорт прежде всего.



На вопрос о выборе макияжа и его влиянии на стиль, респонденты выделили следующие критерии: естественность, настроение, ситуация и есть те, кто не пользуются макияжем… Многие предпочитают естественный макияж.



На вопрос о новых трендах в выборе одежды, большинство респондентов отметили современную версию моды из 90-х и 2000-х годов. Как говорится, “все новое - это забытое старое”.



На вопрос о новых трендах в выборе макияжа, респонденты упоминали естественность и яркий макияж или ответили, что они не следЯт за новыми трендами. Как видите, естественность самый распространённый тренд. 



На вопрос о слЕдовании трендам в целом, бОльшая часть респондентов ответили, что не следуют им. 



На вопрос о самовыражении через одежду или макияж, большинство респондентов отмечают, что одежда и макияж помогают их самовыражению.



При этом многие считают, что современные стандарты в одежде и макияже уничтожают уникальность. 



На вопрос о том, почему они используют традиционные элементы в одежде, респонденты отвечали, что это дань уважения традициям, что это красиво, модно или позволяет им чувствовать себя особенными. Большинство таким образом выражает свой патриотизм. 



На вопрос о стремлении к красоте, каждый респондент сказал, что стремится к красоте. 

 

Заключение:

Можно сделать вывод, что названные участниками анкетирования современные тенденции часто совпадают с названными в источниках, однако эти данные не показывают, что женщины обязательно следуют новым тенденциям, и есть больше свидетельств того, что это не так. И хотя такая либеральная ценность как плюрализм, признающая красоту в разнообразии, может быть связана с современными тенденциями красоты, большинство респондентов все же выразили мнение, что любые стандарты подрывают либеральную ценность самовыражения личности. Хотя полученные данные свидетельствуют о том, что женщины рассматривают свой стиль как средство самовыражения, они не доказывают, что современные тенденции красоты способствуют самовыражению личности, поскольку личный стиль казахстанской девушки не совпадает с современными трендами красоты. 

Эти данные не только опровергают ту часть гипотезы, в которой говорится о том, что современные тренды в области красоты способствуют укреплению современных ценностей, но и опровергают другую её часть, в которой говорится об исчезновении традиционной идентичности под напором современных трендов. Напротив, ношение традиционных казахских украшений считается популярной тенденцией красоты среди большинства девушек, которая используется как средство сохранения традиционализма в Казахстане. 



Ограничения и будущее проекта:

 Что касается ограничений, то, к сожалению, двадцати респондентов недостаточно для формирования выводов. Более того, необходимо попросить респондентов подробнее описывать некоторые моменты опроса, например, их определение "комфорта” в ответах на вопрос о выборе одежды. В будущем проект также будет отдельно исследовать влияние стандартов красоты и модных тенденций на ценности общественного сознания. 



Источники:

https://cyberleninka.ru/article/n/traditsii-vs-globalizatsiya-tsennostnye-orientatsii-naseleniya-sovremennogo-kazahstana

https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-kulturnoy-samoidentifikatsii-v-etnicheskih-kazahskih-semyah

https://www.caravan.kz/news/kak-dolzhna-byla-vyglyadet-kazakhskaya-koroleva-krasoty-823589/

https://www.nur.kz/family/beauty/1835537-modnye-trendy-v-odezde-obuvi-aksessuarah/

https://el.kz/ru/kazahstanskiy-stilist-nazvala-glavnye-trendy-v-odezhde-v-2023-godu_59828/



https://bulletin-psysoc.kaznu.kz/index.php/1-psy/article/view/937/719Анализ рассказа Бунина «Холодная осень»

Мигель Анхель Баэна Шотт

«Холодная осень» - короткий рассказ, который является, как пояснение перемену каждых поколений. С этом сочинением я хочу исследовать два аргументы. Сначала, мы можем объяснять со символами, которые Иван Бунин обычно использует (например, числа, цвета, имена, и так далее), значение рассказа. А потом, как другой пример искусства объясняет самое дело, и почему это значит, что Бунин обычно пишет о универсальных темах. 

В начале рассказа мы познакомимся с нашим рассказчиком, который главный персонаж. Мы только узнаем, что она слушала новости войны от её отца. Начало войны случилась в пятнадцатого июня, когда Франц Фердинанд был убит в Сараеве. Это было день Петров. У имени Петра есть много смыслов в христианстве, потому что Пётр был одном апостолом Иисуса Христа. Пётр был важным, потому что он помогал строить церкви, после того как он проповедовал на дне Святой Троицы. Я считаю, что это похож нашу тему в рассказе. 

Пётр, который отец главной героини, говорил для всех о новостях, перед тем как они ели. Бунин обычно использует именами, чтобы объяснять важные проблемы в рассказах, и Пётр – важный пример говорящего имени. А возможно также объясняет смерть жениха, потому что Иисус сказали апостолов, что Пётр умрёт как мученик, а на самой дне новостей войны мужчина была объявлена женихом главной героини. К сожалению, позже в рассказе мы узнаем, что это прав. Таким образом, я считаю, что хорошо думать о отцом как фигура власти. 

Это важно, потому что отец был кем слазал: «Удивительно ранняя и холодная осень!». Это, конечно, наше второе имя в рассказе, имя самого рассказа. У рассказов Бунина, например «Кавказ», тоже объявляет значение истории. С одной стороны, этот название может сказать, что война и ужасная и холодная ситуация, с другой стороны, нам можно говорить о переменах, которые являются поколение за поколением. Мне нравится эта интерпретация, потому что в наше времени мы часто говорим о том, как меняется время года. Это происходит с времён промышленной революции, тогда Бунин наверно хотел сказать, как наше время часто не похож на времени наших родителей. В рассказе нам легче видеть эту ситуацию, когда мать главной героини дала жениху золотой образок. 

Раньше этот образок охранил и отца и дедушку, когда они пошли на войну. Однако, мы уже знаем, что это не было делом с женихом. Не смотря на то, это самый важный момент для моего аргумента, потому что после того родители заснули, жених спросил, чтобы рассказчика говорил с ним на открытом воздухе. Тогда он помнил о стихах Фета, и он говорил: «Времена наших дедушек и бабушек... Ах, боже мой, боже мой!». Они знают, что они не живут на самых временах их предков.

Следовательно, важно говорить о Фете. Стихи Фета часто изобразит природу или любовь. Однако мы также знаем, когда Бунин пишет о природе, он хочет, чтобы читатель узнавал значение момента. Я считаю, что Бунин нам дал два стиха Фета, потому что он хотел открыть диалог сначала, и тогда объяснить, что это значит. Во-первых, «Какая холодная осень! Надень свою шаль и капот...», который очень обыкновенный случай осенью или зимой. 

Однако, это только значит, что этот стих негодный за момент, и пара не отождествят себя с Фетом. Конечно, нет, Фет из другой эры. А, во-вторых, «Смотри — меж чернеющих сосен как будто пожар восстает...» — выражение о природе, который мы искали. Хотя Фет ещё говорит о красавице природы, в этом контексте это символ смерти. Пожар осени изобразит заход солнца, как жених говорит, но здесь является как начало войны. Бунин также часто использует такие символы, когда он хочет объяснять смерти персонажей. Это обычная связь между разными темами, которыми Бунин часто использует: природа и время. 

Заход солнца случается в конце дня, и солнце — часто символ огня, а огонь символ разрухи. Тогда, хотя, на эре Фета солнце является как символ красоты и обещает новый день, нам нельзя сказать самое в рассказе «Холодная осень». Потому что, мы знаем, что рассказчик уже сказал, что они думали, что война будет короткой, и, конечно, это не было прав. Поэтому, я считаю, что, когда жених повторил стих вслух по памяти, он уже знал, что ему нельзя возвращаться. 

Если мы думаем об этом, то нам можно видеть парадоксы стиха: «Какая холодная осень» против «Как будто пожар восстает», а глагол «восстать» против идею захода солнца. Мне интересно эта идея, потому что Бунин также использует парадоксами на его рассказах. Огонь не холодная, и солнце понижается, не восстает, вечером. 

Однако, я думаю, что это самое лучшое выражение, чтобы объяснять конфликт между женихом и рассказчиком, потому что парадоксы изображают коллизию желаний. Жениху надо идти на войну, но он хочет жениться на рассказчике. 

Таким образом, явно видеть, что Бунин прекрасно использовал цитатами Фета, чтобы доставить сообщение рассказа. После того, как жених повторил стих, этот конфликт является, когда он говорил, «Времена наших дедушек и бабушек…». Поколение за поколением, всегда будет конфликт между поколениями, и каждое поколение — парадокс между прошлым и будущим; что будет завтра и что было вчера. По моему мнению здесь рассказ изменяется. 

Самая долгая часть рассказа изображает всю жизнь рассказчика. Это самая долгая часть, но она только говорит о поколении женщины (а потом даже о её отношении с новым поколением), в первой части мы узнали о трёх поколеньях. Поэтому я считаю, что это побуждение, которое было использован, чтобы объяснять перемену времени. 

Здесь есть мой второй аргумент. Эта идея, что каждое поколение являются на конфликт с прошлым, универсальная. Первый раз я прочитал текст, мне было нельзя понимать почему мне было так грустно. Честно говоря, у меня нет исторической связи ни с первой мировой войной ни потери жениха. Однако, я понял американский ново-вестерн, который называется «Старикам тут не место» (No Country for Old Men), потому что в этом фильм у нас есть самый конфликт против перемены времени. Главным героям фильма нельзя помогать новое поколение, потому что им нельзя понимать значение проблем, новому поколением надо спорить каждый день. Думая об этом, я принимал решение, что это нормальный процесс жизни. К тому же, это тоже идея, о которой жених думал. В рассказе жених сказал рассказчику: «Ну что ж, если убьют, я буду ждать тебя там. Ты поживи, порадуйся на свете, потом приходи ко мне.», который обыкновенная тема в рассказах Бунина. Философия любви и жизни, для Бунина, является, как короткое и эфемерное дело. 

Тогда нам легко видеть почему в конце рассказа, рассказчик ещё раз упомянул эту цитату. Я считаю, что это прекрасно изображает философию Бунина, потому что я тоже думаю, что смерть не так ужасно, когда у нас нет что-нибудь ещё, чтобы жить. А ещё раз, эта ссылка длины последней части рассказа, потому что жених уже умер в первой части, следовательно, у рассказчика нет причин, чтобы жить. Несмотря на это, рассказчику было можно понимать это только в конце. А это самое дело в фильме «Старикам тут не место». Таким образом, сообщение рассказа существует только в конце любых жизней. Как Габриэль Гарсиа Маркес сказал, «Мудрость приходит к нам, когда она больше не помогает нам».Miguel Angel Bahena Schott

человек в футляре



В начале нашего рассказа, мы слушаем разговор межу преподавателям и его другом. Преподавателя зовут Буркин и работает в школе. Его друга зовут Иван и он охотник.  Они говорили о странных характерах, потому что Иван помнит о сдержанной женщине – Мавра. Буркин не думает, что Мавра необыкновенная, потому что он жил рядом необыкновенного человека, которого звал Великов.  Буркин рассказывает, как у Беликова был странный маньеризм, и поэтому все город боялись его. Например, Беликов всегда носил огромное пальто и очки, даже когда погода жаркая. Казался он жил в футляре. У него много ритуалов и личных законов. Беликов всегда хотел, чтобы люди города слушали как правильно жить. Но, честно говоря, часто его желание глупые. Спрашивают, как человеку жить так? У него нет ни настоящих друзей, ни идей о любови. Конечно, когда люди живут так, у них всегда будет проблемы с обществом. И это было правильно, когда он познакомился с красивой женщиной --- Варенка. Хотя мы, читатели, и все город хотели, чтобы Беликов поженился Варенку, нам надо понимать, что людями как Беликов нельзя жить как, мы делаем.Введение



После распада Советского Союза в 1991-ом году внешняя политика России привлекала много внимания. Конечно, много наблюдателей говорят о российском вторжении  в Грузию и Украину. Но, текущая война в Украине имеет множество признаков Гибридной войны. Особенно, я бы хотел обсудить одну из сторон гибридной войны, а именно, дезинформацию. В общем, российская дезинформация появилась в американских  медиа во время выборов 2016-ого года. В то время российские государственные органы поддерживали хакеров, распространяющих ложь и сеющих раздор. Но в реальности у России есть длинная история распространения дезинформации в мире. Сейчас существуют  примеры дезинформации, которые мы хотели бы рассмотреть.



В своём выступлении, я хочу остановиться на следующих моментах: в первую очередь, следует обратить внимание на то, как создаются методы дезинформации, как распространяются и как бороться с дезинформацией и пропагандой.



Первая основная часть доклада:



Что значит дезинформация? Дезинформация --- это “введение в заблуждение ложной информацией.” Правительства многих стран, имеющие авторитарные черты, используют дезинформацию, чтобы изменить общественное мнение. Часто в этих странах нет защиты гражданских прав, поэтому лидеры мотивированы использовать дезинформацию и пропаганду, чтобы достичь своих целей. Особенно в авторитарных странах, в которых нет свободных и справедливых выборов, автократы стараются привлечь голоса избирателей с помощью пропаганды. Например, это явление присутствует в России: государственные органы контролируют газеты и создание статей, которые поддерживают новые реформы. Кроме этого, в этих статьях другие страны рассматриваются как враги. Однако, дезинформация может распространяться не только внутри страны, но и за своими границами и негативно влиять на другие страны. И это нас приводит к тому, что Россия использует дезинформацию как оружие в гибридной войне.



Посольство и консульства США в Российской Федерации объясняли, что “российские военные и разведывательные структуры занимаются этой деятельностью в рамках российской экосистемы дезинформации и пропаганды, включая вредоносные операции в социальных сетях, использование открытых и скрытых онлайн-прокси-СМИ и внедрение дезинформации в телепередачи и радиопрограммы.” Государственный департамент США заявляет, что “для стратегического продвижения политических целей Кремля эта система продуцирует и распространяет лживые нарративы.” Хакеры являются угрозой для и России и других стран. Обычно эти хакеры используют вирус-вымогатель и нацеливаются на людей и государственные органы во многих странах. Но, силовые структуры Кремля, например ФСБ и ГРУ, взаимодействуют с хакерами, чтобы влиять на другие страны. Мы можем увидеть последствия этих взаимодействий, когда мы вспоминаем о американские выборы в 2016-ом году. Российские агенты внедрялись в социальные сети и вебсайты, чтобы распространять лживую информацию о Хиллари Клинтон. Россия ещё приводит дезинформационные кампания в других странах. Много европейцы читают статьи из “Россия сегодня” и “Спутник”, и пророссийские медиа имеет сильное влияние в постсоветской сфере влияния. Например, Россия использует сербские медиа для того, чтобы распространять лживую информацию о войне в Украине.



Более того, Россия продолжает добиваться нового влияния в Латинской Америке. Во время холодной войны, Россия создала связи с разными странами, в которых существовал социалистический строй. Эти страны поддерживали борьбу России против американского влияния и капитализма. Хотя бы много стран разрушили свой социалистический строй после распада Советского Союза, Россия продолжает укреплять свое влияние в современной Латинской Америке и взаимодействует со странами, чтобы расширить свое влияние. У российских СМИ огромное присутствие в латинских странах, например, в Аргентинии, Венесуэле и Никарагуа. Например, президент Венесуэлы Мадуро и Путин имеют хорошие отношения, и Telesur является популярным каналом новостей на  континенте. Это СМИ поддерживает вторжение России в Украину и распространяет неверные факты о войне. То же самое делают другие каналы, такие как Actualidad RT (Россия сегодня) и “Спутник”, а также каналы популярных ютуберов. В частности “Россия сегодня” часто использует их как платформу для публикации дезинформации для испаноязычной аудитории. 



Что касается африканских стран во время Холодной Войны, создалась похожая схема, как и в Латинской Америке. Некоторые страны, как Ангола, Мозамбик и Эфиопия являлись союзниками Советского Союза. Но когда Союз распался, российское влияние в этих странах уже было достаточно сильным, поэтому Россия могла продолжать взаимодействовать с ними. Кроме этого, в сфере новых технологий , Россия эффективно расширяет сферу влияния и распространение лживых нарративов. В отличие от Латинской Америки, в Африке Россия использует другое оружие в гибридной войне : ЧВК Вагнер. Группа Вагнер является частной военной компанией, которая помогает лидерам государств, предоставляя наёмное войско и техническую поддержку. Эта организация очень активна в странах с автократическйой формой государства, находящихся в Африке и постсоветском пространстве. Например, в Мали и Центральной Республике Африки, наёмники Вагнера поддерживают президентов, сражаясь против повстанцев. Раньше, эти страны являлись колониями Франции, поэтому Франция использует эти исторические связи, чтобы укреплять свою позицию в Африке. Но, из-за того, что в данный момент французское влияние уменьшается, Российские СМИ используют эту возможность, чтобы распространять пророссийские нарративы. Особенно эта деятельность в социальных сетях активизировалась во время войны в Украине. Например, Russophere является одной из известных газет, распростяющих антифранцуские нарративы.



Вторая оснавная часть доклада: 



Так как мы уже видим примеры дезинформационых кампаний России, важно понимать, почему количество этих кампаний растёт в настоящее время. В общем, мы можем понять, что Россия пытается уменьшить влияние США и западных стран и расширить свою сферу влияния. Сначала Россия старается убедить другие страны присоединиться к борьбе против внедрения западных ценностей. Например, “Россия обвинила Соединенные Штаты либо в подстрекательстве к восстаниям, либо в подготовке ‘цветных революций’ в Грузии, Казахстане, Кыргызстане, Молдове, Украине, а также по всему Ближнему Востоку и в Африке. Но, если народное движение выступает за демократию и реформы и не считается отвечающим геополитическим интересам России, Кремль зачастую критикует его легитимность и утверждает, что за ним тайно стоят Соединенные Штаты.” Также Кремль обвиняет США в нестабильности. Потом, Россия может отговаривать страны от близких отношений с США. Мы можем увидеть разные страны в мировой арене, которые критикуют США и западные страны и заявляют, что НАТО поддерживает ценности империализма.  Разведывательное сообщество России запутает людей и “введёт их в заблуждение относительно настоящих действий России.” Российские органы наводняют “информационное пространство множеством ложных утверждений после [различных] событий, таки[х] как вторжение России в 2008 году и продолжающаяся оккупация Грузии, чтобы отвлечь разговоры от российской роли в событии.”



Посредством дезинформации, Россия вытесняет Францию на постколониальном пространстве в Африке. Фотографии показывают то, что люди в Мали протестуют против отношений безопасности с Францией и поддерживают Россию в Украине. Кроме этого, Никарагуа и Россия взаимодействуют в информационной сфере, чтобы распространять новости “Спутник.” Недавно и Мали, и Никарагуа присоединились к  России и проголосовали против вывода российских войск в Украине. Поэтому Россия показывает, “что за пределами западного мира есть страны, готовые развивать сотрудничество с Россией вопреки санкционной политике.” Поэтому дезинформация является сопротивлением, через которое Россия продолжает проводить свою агрессивную внешнюю политику. И, конечно, дезинформация является полезным инструментом для того, чтобы укреплять отношения в постсоветском пространстве и получать поддержку новых союзников.



Сейчас в сфере безопасности США взаимодействует с разными африканскими странами, чтобы поддерживать свою сферу влияния. Из-з того, что ЧВК Вагнер увеличивается своё влияние в АФрике, США нужно увеличивать совместные военные учения. По-моему, эта полезная стратегия без военных операций, чтобы отговорить африканские страны от отношений с группы Вагнера. Что касается дезинформации, американские органы могут взаимодействовать с некоммерческими организациями в странах, в которых российские СМИ имеют сильное влияние. Особенно в Латинской Америке, важно обучать население разделять лживые нарративы и правильные. Более того, надо обращать внимание на примеры дезинформации в дружественных странах. Сейчас США и западные союзники имеют важные совместные соглашения об обмене специальными данными, в качестве примера можно привести разведывательный альянс “Пять Глаз.” Эти многосторонние соглашения нужно расширять во время увеличения Российских кибератак и кампаний дезинформации. Например, “Представители оборонных ведомств США и Литвы договорились рассмотреть возможности расширения сотрудничества в разведывательной сфере.” Также, чтобы воевать против кибератак в Албании, США провели первую "оборонительную операцию." Похожие миссии проводятся в других странах. Поэтому США нужно расширить эти многосторонние взаимодействия, чтобы использовать такую стратегию в других странах.



Заключение

В заключение можно сказать, что важно анализировать дезинформацию. На фоне дезинформации, Россия старается распространять свое влияние в разных странах и создать лживые нарративы о западных странах. Дезинформация является одной из главных стратегий гибридной войны, и эта стратегия эффективна в странах по всему миру. Эта стратегия очень эффективная и с ней трудно бороться. Поэтому, разведывательному сообществу США нужно укреплять отношения со странами и союзниками, находящимися рядом со странами, которые поддерживают Россию. Также разведке США надо улучшать связи и сотрудничество в области разведки с союзниками. Кажется, что Россия будет продолжать кампанию дезинформации, поскольку она продолжает быть успешной. Из-за этого правительству США крайне важно заниматься  борьбой с дезинформацией. 



Спасибо вам за ваше внимание, а теперь я готов ответить на ваши вопросы.СОДЕРЖАНИЕ

Вступление ……..…………...……………………………...…………………………………... 2

Справочная информация ………..…………………………..…………………………………. 4

Обзор литературы ………………………….…………………………………………………... 5

Методология и гипотезы ….…………...………………………………………………………. 9

Анализ данных …………..……………………………………………………………………. 10

Выводы и заключение ………………....……………………………………………………… 13

Библиография ……….………………....……………………………………………………… 14

































































ВСТУПЛЕНИЕ 

Поскольку еда тесно связана с культурой, передача кулинарных знаний играет важную роль в сохранении связей из поколения в поколение семьей. Но, к сожалению, мало значительных исследований в прошлом было проведено о том, сохраняются ли эти знания о кулинарных традициях в диаспорах. Таким образом, в этом проекте исследуется, как кулинарные знания передаётся в контексте русскоговорящей диаспоры, третьей по величине диаспора в США в настоящее время. 



С помощью ответов двух групп опрошенных – носители русского языка, которые выросли в основном в бывших республиках СССР, и дети русскоговорящих иммигрантов в США – это исследование пытается узнать, существуют ли разные восприятия на то, что представляет собой “традиционная русская кухня” и/или различные уровни умения её готовить, через границы. Таким образом, цель этого исследования состоит в том, чтобы ответить на следующие два вопроса, в контексте русской диаспоры: 

Во-первых, отличаются ли взгляды детей русскоговорящих иммигрантов, выросших в США, от взглядов тех, кто вырос в странах бывшего СССР,  на то, что такое традиционная русская кухня?

Во-вторых, как повлияла иммиграция русскоговорящих на способность их детей готовить свою традиционную кухню?











































СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ



“С её широкой территорией, сложными границами, многочисленными группами населения и долгой историей миграции Россия представляет собой почти беспрецедентной случай для обсуждения диаспоры..”



История русской эмиграции

Русскоговорящее население разного этнического и национального происхождения эмигрировало в Америку с момента появления США. В истории, поэтому, есть пять известных, основных волн русской эмиграции в Америку. Эти волны обычно сгруппированы в хронологическом порядке: первая волна приходится на период с 1867 по 1917 год, вторая — на период с 1917 по 1941 год, третья — на 1970-е, четвертая — на 1990-е,  пятая — в настоящее время. Наиболее популярные причины эмиграции включают политические и религиозные преследования, антисемитизм и экономическую мотивацию. Таким образом, большинство русскоговорящих в Америке могут проследить свою эмиграцию до потомков, приехавших в США в один из следующих периодов времени:



График I. Волны русской эмиграции в США, , , , ,  

Волна

Годы

Основные причины

Расчетное количество эмигрантов

«Потомки, вероятно, американцы _ го поколения».

1

1867-1917

Покупка Аляски

Русско-японская война

Антисемитизм, религиозная дискриминация

Политическое преследование

Начало гражданской войны

От 1 до 1,5 млн.

4/5

2

1917-1941

Евреи из Российской Империи

Бывшая военная и имперская аристократия

Последствия гражданской войны

Оценивается в 1 млн.

3

3

1970’s

Политические эмигранты, также в основном евреи и изгнанные из СССР

Несколько сотен тысяч

2

4

1980-1990-е годы

Распад Советского Союза

Политические, экономические, социальные мотивы

Оценивается в 1 млн.

2

5

2000-е – сегодня

Политические причины при Путине

Журналисты, науки, студенты, сотрудники НПО и гуманитарных организаций



Десятки тысяч

1/2



Сегодня русско-американское население оценивается от 3 до 5 миллионов человек. Это более высокое число отражает включение русскоговорящих сообществ восточноевропейцев и среднеазиатских. В некоторых штатах, включая Нью-Йорк, Калифорнию и Иллинойс, такие люди составляют не менее 15% от общего населения. 



Хотя, конечно, необходимо уважать различия между этими сотнями этнических групп и культур, существующих в бывших советских республиках, для целей настоящего исследования, термины “русский”,  “носитель русского”, “носитель культуры” будут покрывать все эти группы вцелом. Как заявил Хисамутдинов в “Как Русские Появились в Америке”:

“В основном [и особенно в контексте исследований] русским может считаться представителем любой национальности, территории на территории Российской империи или СССР”.

























ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ

Этот исследовательский проект попытается ответить на вопрос: существуют ли различия в восприятии и умении готовить «традиционные» блюда между русскими, выросшими преимущественно в странах бывшего СССР, и детьми русских иммигрантов, выросшими в США? Хотя  исследований по этой конкретной теме ранее не проводилось, литература по этому вопросу охватывает две основные  темы, которые помогают в поработке гипотез: исследование отношений между диаспорами и кухней и исследование важности еды в русской диаспоры.



Диаспора и кухня

Несколько исследований уже заложили основу для прямого связи между эмиграцией и ностальгией по еде. В одном исследовании 2018 года о передаче польских кулинарных традициях между тремя поколениями польских иммигрантов в Бразилию, Юзвяк, его автор, обнаруживает, как кулинарные традиции передаются из поколения в поколение в этих семьях. Хотя ассимиляция происходит между бразильскими и польскими рецептами, и нехватка ингредиентов и утрата семейных знаний рецептов способствуют низкому уровню приготовления польской еды за исключением в праздничные дни, есть высокий уровень ностальгии по польской еде среди детей этих польских иммигрантов. Аналогичным образом, Холак, в статье «От Брайтон-Бич до блогов: исследование ностальгии, связанной с едой, в русской диаспоре» 2014 годa описывает как этот феномен выглядит среди русские иммигрантов на Брайтон-Биче. Ностальгия по еде своей родины приводит к высокому уровню публикации сообщений об этом от русских иммигрантов, которые хотят выразить такие чувства ностальгии в коллективном киберпространстве. 



Эта связь между едой и воспоминаниями о родине существует не только для русских и польских иммигрантов – наоборот, оказывается, что этот феномен универсальный. Рерик, например, анализируя режим питания американцев арабского происхождения, живущих в Огайо в 2009 году, обнаруживает, что еда остаётся важным источником сообщества для арабо-американцев. Опрошенные в её исследовании выражают ощущение, что еда “действительно необходима” [перевод с английского] для их идентичности как афганских, ливанских и египетских женщин. Однако, как было показано раньше, все еще появляется утрата кулинарных знаний. Одна опрошенная, внучка ливанской женщины и дочь ливанско-американской матери, выражает больше ностальгии через запахи и косвенную память, чем другие арабо-американцы первого поколения. Такие явления могут указывать на потерю семейных кулинарных знаний через несколько поколений.



Оянген, в своей книге “Гастродинамика перемещения: создание мест и вкусовой идентичности иммигрантов на Среднем Западе [Америки]”, поддерживает эту гипотезу: хотя иммигранты часто хотят сохранить свои кулинарные традиции и испытывают ностальгию по блюдам своей родины, они часто сталкиваются с серьёзными “ограничениями” в мире еды, включая отсутствие “ингредиентов, надлежащего оборудования и навыков… а также принятых обстоятельств приёмов пищи” [перевод с английского]. Анализируя поток традиций американцев Среднего Запада, иммигрировавших в США в начале 20-го века, он обнаруживает, что их кулинарные традиции остаются на Среднем Западе и сегодня как “символические напоминания, а не массовая трансплантация традиционных практик”. 



Точно так же, Таймуразовна, в её статье “Этническая еда как ресурс национальной идентичности московских осетин”, анализирует значение национальных пищевых традиций в сохранении идентичности осетин, живущих в Москве. Важно отметить, что она обнаруживает, что хотя осетины стараются сохранить всех своих кулинарных традиций, осетины также практикуют переговоры о еде. Когда меняются дома людей, меняются и их кулинарные традиции – но насколько – этот наш главный вопрос. Ответ на этот вопрос, конечно, сложен, но он ложится в личных опытах иммигрантов. В этой следующей цитате, одна осетинка сказала о её попытке испечь осетинские пироги в Москве:

“Я стараюсь по максимум придерживаться рецептуры, не отклоняться, но, например, что касается пирогов, не всегда есть возможность приобрести осетинский настоящий сыр, чтобы приготовить, поэтому приходится идти в магазин и выбирать ему замену, альтернативу.”



Важно, однако, что Таймуразовна считает, что передача кулинарных знаний между поколениями осетинов все еще происходит в Москве. Дети осетинских родителей в исследовании говорили, что принято обучать национальной кухне, говоря: “Обучать молодежь, конечно, привыкать, так как мы все растем в основном на нашей национальной кухне”. Также важно отметить, что для многих вопрос еды прямо связан с вопросами гендера. Согласно результатам Таймуразовны, матери и бабушки намного чаще передают кулинарные традиции, чем отцы и дедушки. Один ребенок осетинских иммигрантов заметил: “За готовку отвечают женщины, их, как правило, обучают старшие” а другой: “Мне досталось от мамы, маме моей досталось от бабушки. Бабушке — от прабабушки и так далее”. Благодаря этими цитатами, видно, что осетины, переехав из Осетии в Москву, продолжают передавать свои кулинарные традиции, как правило, от женщины к женщине, несмотря на трудности с поиском необходимых ингредиентов. Об этом свидетельствует следующая цитата из работы Таймуразовны:

“Изменение привычек питания, которые прочно укоренились в человеческом сознании в связи с определенным образом жизни, является более сложным процессом, чем обучение новых поколений хорошим и правильным пищевым привычкам.”



Еда в русской диаспоре

Еда остаётся главной частью русской культуры для иммигрантов в США. В одном из примеров силы этой связи американка русского происхождения описывает, как она по-прежнему связана с русской кухней. В интервью с российским журналом “Магнитогорский металл” она объясняет, что “в русских и польских магазинах в Бруклине и Квинсе есть всё – и конфеты, и колбаса всех видов, и крупы”, и поэтому её не беспокоит отсутствие ингредиентов для приготовления определённых рецептов. Она также рассказывает о домашней кухне для своих сыновей, которые вырастут с крепким представлением о том, что такое “традиционная русская кухня”, и могут связать это со своей идентичностью. 



Еда, однако, связана не только с идентичностью — она также тесно связана с сообществом и социальной властью, особенно для русскоговорящих в США. Старкова, в статье “Еда и переговоры об идентичности среди русского иммигрантского сообщества Брайтон-Бич,” 2017 года подчёркивает разнообразие русского американского иммигрантского сообщества, особенно на Брайтон-Биче, где живут американцы с происхождениями из каждой из пятнадцати бывших республик СССР. Она считает, что для этого разнообразия групп русских американцев на Брайтон-Биче, которых в новостях часто изображают живущими в “иммигранстком гетто”, еда даёт им власть, воплощать “свои культурные и символические ценности и [выразить] категорическое различие между [ними] и мейнстримом». В результате создания сообщества на Брайтон-Биче люди, которые больше ещё не живут в своей родине, наконец имеют дом в далеком – город, который в более широком американском обществе, позволяет русским иммигрантам, особенно те из третьей и четвёртой волн эмиграции, создать себе настоящий дом в другой (и иногда недружественной) стране. Таким образом, согласно исследовании Старковы, еда становится “культурным мостом” для иммигрантов к стране, в котором они когда-то жили, а для детей иммигрантов – к представлению об этом доме, которое они испытали на кухнях города Брайтон-Бич.



Важность еды в культуре, несомненно, связана с этими детьми. Культурные традиции питания часто закладываются в молодежи в раннем возрасте, и дети становятся будущими носителями этих знаний для следующих поколений. Рерик в 2009 году пришёл к выводу, что “еда [является] передатчиком культурных знаний”. Она позволяет молодёжи не только социализироваться за обеденным столом, но и чувствовать общность и единство между членами семьи разных поколений. Таким образом, еда позволяет детям устанавливать связи с членами семьи, у которых может быть совершенно другой жизненный опыт, чем у детей. Этот набор влияний, конечно, заставляет детей иммигрантов договариваться о своей новой и старой культурной идентичности в своём новом доме, и поэтому здесь важно понять, что определение кулинарной “самоидентификации” может измениться с иммиграцией. Степень этих изменений в контексте русскоговорящей диаспоры будет изучена в этом исследовании.



Таким образом, моё исследование будет направлено на изучение того, насколько передача кулинарных знаний от поколения к поколению русских американцев отличается от передачи кулинарных знаний от русского к русскому. В ходе исследования будет специально изучено, 1) воспринимают ли дети русскоговорящих иммигрантов в США “традиционную” еду иначе, чем русские, выросшие в русскоговорящей стране, и 2) умеют ли дети русскоговорящих иммигрантов готовить аналогичный ассортимент “традиционных” русских блюд, как у тех, кто вырос в странах бывшего СССР? Отвечая на эти вопросы, исследование попытается развить наше понимание того, как русская диаспора в США повлияла на русские кулинарные традиции.

































МЕТОДОЛОГИЯ

Этот проект использует онлайн-опрос для сбора данных о восприятиях и способностях  готовить традиционные завтраки, обеды, ужины и десерты. Независимая переменная заключалась в том, был ли каждый человек носителем какой-то русскоговорящей культуры (группа 1) или по происхождению русским, выросшим в США (группа 2). Данные были собраны по следующим вопросам:

о том, что носители культуры и дети иммигрантов считают традиционными блюдами для завтрака (из России или стран бывшего СССР)

о том, что носители культуры и дети иммигрантов считают традиционными блюдами для обеда (из России или стран бывшего СССР)

о том, что носители культуры и дети иммигрантов считают традиционными блюдами для ужина (из России или стран бывшего СССР)

о том, что носители культуры и дети иммигрантов считают традиционными десертами (из России или стран бывшего СССР)

о том, насколько хорошо, по их мнению, носители и дети могут приготовить традиционные блюда из каждой категории?



Весь сбор данных происходил через программу “Qualtrics” [Квалтрикс] университета Джорджии. Хотя данные были автоматически собраны с IP-адресами, адресы были удалены сразу после загрузки данных. Чтобы "очистить" данные, все, в которых было написано “заключение опрос = неверно” и все, в которых были пустые ответы, были удалены.



Таким образом, всего в анализ было включено 32 ответа, из которых 27 были от носителей русского, а 5 — от детей русскоговорящих иммигрантов.



Чтобы сравнивать восприятия о традиционной кухне, количество упоминаний каждого блюда каждой группы было подсчитано. Например, если бы «Каша» была указана как традиционная еда для завтрака в 95% ответов тех, кто вырос в стране бывшего СССР, в 60% ответов детей в США, была бы очевидная разница в восприятиях. Графики наиболее распространённых ответов также были созданы. 



Чтобы рассчитать способность готовить “традиционные блюда”, я просмотрела все ответы каждого респондента, подсчитывая процент перечисленных ими традиционных продуктов, которые, по их словам, они также могли приготовить сами. Затем эти проценты использовались для сравнения способностей групп готовить традиционную пищу.









АНАЛИЗ ДАННЫХ

Данные показывают значительную разницу между теми, кто вырос в русскоговорящей стране, и детьми иммигрантов, выросшими в США. 



Часть 1. Восприятия 

Как и ожидалось, первая и вторая группы по-разному воспринимали традиционную русскую еду. Это согласуется с теорией пересматривание самобытности, представленной Юзвяком, Рериком, ​​Таймуразовной, и Старковой  в обзоре литературы. На следующем графике показано, какие блюда чаще всего назывались традиционными для каждой категории — завтрак и обед, затем ужин и десерт.



График II. Визуальное представление восприятия традиционной кухни











Здесь конечно видно, что есть несколько сходств. В категории завтрака, например, и носители культуры (первая группа) и дети иммигрантов (вторая группа) считали кашу, сырники и яичницу наиболее традиционными блюдами завтрака. Что касается обеда, то обе группы воспринимали суп как самую традиционную русскую еду. По теме ужина, важно отметить, что единственное сходство заключалось в восприятии пельменей как традиционного блюда. Однако, когда их спросили о десерте, опрошенные из обеих групп назвали как минимум два разных вида тортов. 



Различия, однако, сильнее, чем сходства. В среднем около 65% ответов, данных обеими группами в каждой категории, различались, и только 35% были одинаковыми. Что касается завтрака, например, то дети иммигрантов назвали бутерброды традиционными блюдами больше, чем блины и творог, которые носители культуры чаще называли традиционными. Аналогичным образом, на обед дети иммигрантов второй группы называли традиционными очень простые блюда и продукты, такие как “курица, салат и картофель”. Напротив, те, кто вырос в русскоговорящих странах, намного чаще называли более конкретные блюда, такие как “борщ, пюре и щи.” Дети иммигрантов назвали борщ самым традиционным блюдом на ужин – интересно заметить, что носители культуры наоборот назвали борщ традиционным обеденным блюдом. И наконец, что касается традиционных десертов, то дети иммигрантов намного чаще называли печенье и пирожки традиционными, чем носители русской культуры.



Данные, собранные для этого исследования, не дают объяснения, почему существуют такие различия. Тем не менее, результаты, кажется, подтверждают известную в литературе теорию о том, что воспитание в среде двух или более культур приводит к смешению идентичностей. Это смешение русской и американской идентичности и самобытности для детей, например, может привести к тому, что они думают о супе либо как об еде для обеда, как это нормально в русской культуре, либо как для ужине, как это принято в Америке. 



Часть 2. Умение готовить

Результаты по умению готовить традиционную русскую кухню отражают результаты по восприятию. Те, кто вырос в бывших советских республиках, в среднем умеют готовить 70,6% перечисленных ими традиционных блюд, а те, кто вырос в США, умеют готовить только 59,9%. Эти результаты показывают, что, хотя многие кулинарные традиции передаются от русскоязычных иммигрантов к их детям, в результате иммиграции произошла некоторая потеря знаний о приготовлении традиционной кухни. Это подтверждает теорию смешения идентичностей, о чём было написано в предыдущей части, и согласно которой дети, растущие в новых странах, могут не знать всего о традиционной кухне своих родителей, потому что они заняты переговорами между двумя культурами.



В определённом контексте русскоговорящей диаспоры, однако, согласно результатам этого исследования, существует и уникальная тенденция – разница в знаниях между детьми русскоговорящих иммигрантов и русскими сильно зависит от времени приёма пищи. В частности, наибольшие различия в способности готовить блюда между группами были в отношении блюд для завтрака и десертов, но обе группы были довольно схожи в их умении приготовить блюд на обед и ужин. Эту тенденцию можно увидеть на следующем графике, где все результаты показаны, отсортированные по времени приёма пищи:







График III. Результаты по умению готовить традиционную кухню





Несмотря на то, что этот результат согласуется с предыдущими исследованиями, такими как исследование Юзвяка, в котором слова “завтрак” и “десерт” ни разу не упоминались потомками польских семей, когда они обсуждали их кулинарное знание, это было неожиданно, что такая значительная разница в способности между временами приёма пищи существует. Интересно, что те, кто вырос в России, считают, что могут сами приготовить традиционные блюда на завтрак  на 30% больше, чем дети иммигрантов. Это разница, по которой будущие проекты должны более подробно изучить причины.



Наконец, ещё одним интересным аспектом результатов является фактор пола. Все респонденты в опросе идентифицированы как женщины или мужчины, и когда  средние способности женщин и мужчин готовить свои традиционные блюда были сравнены, в среднем женщины смогли приготовить на 14,7% больше, чем мужчины. Также, по словам респондентов, их мамы в среднем готовили 56% их блюд дома, а их бабушки в среднем готовили 44%. Эти результаты тоже согласуется с предыдущими исследованиям, подчёркнув важную роль, которую пол продолжает играть на большинстве кухонь, независимо от страны, и в этом процессе передачи кулинарный знаний между поколениями русскоговорящей диаспоры. 













ВЫВОДЫ И ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Главный вывод этого исследования состоит в том, что существуют большие различия в восприятиях и способностях к приготовлению традиционной кухни бывших советских республик между детьми иммигрантов и носителями культуры. Хотя предыдущие исследования предполагали, что между поколениями иммигрантов может произойти потеря кулинарных знаний, это исследование впервые показало точное влияние иммиграции на передачу кулинарных традиций детям русскоязычных иммигрантов. 



Основным ограничением этого исследования, конечно, является его небольшое число ответов. Чтобы подтвердить его результаты, методологию следует повторить с большим количеством ответов в будущем. Для этого будущие исследования могли бы распространить опрос на более длительный срок времени.



Еще одним ограничением этого исследования является то, что опрошенные не отвечали на вопрос, были ли оба родителя русскоговорящими. Это огромное ограничение из-за того, что различия могут существовать между детьми, воспитанными одним русским и одним американским родителем, например, и детьми, воспитанными двумя русскими родителями. 



Будущие исследования должны более подробно изучить причины, по которым существуют такие различия между детьми иммигрантов и носителями культур бывших советских республик, и объяснить их влияние. Будущие исследования могли бы также более прямо изучить влияние иммиграции на передачу знания о традиционной кухне, если бы они использовали опрос детей иммигрантов И именно их родителей. 









































БИБЛИОГРАФИЯ

Источники на английском

Alaska Department of Labor and Workforce Development. “A History of Alaska Population 

Settlement.” Alaska Department of Labor and Workforce Development, April 2013. 

https://live.laborstats.alaska.gov/pop/estimates/pub/pophistory.pdf. 

FamilySearch. “Russian Emigration and Immigration.” FamilySearch Wiki, August 9, 2021. 

https://www.familysearch.org/en/wiki/Russia_Emigration_and_Immigration#:~:text=The

%20Jason%2DVanik%20agreement%20kept,Union%20to%20the%20United%20States. 

Gershovich, Rivka. “Riding the Waves of Russian Immigration.” UCSD Guardian, October 12, 

2017. https://ucsdguardian.org/2017/1 0/08/riding-the-waves-of-russian-immigration/.  

Holak, Susan L. “From Brighton Beach to Blogs: Exploring Food-Related Nostalgia in the 

Russian Diaspora.” Consumption Markets & Culture 17, no. 2 (2014): 185–207. 

https://doi.org/10.1080/10253866.2013.776308. 

“How Many Generations?” How Many Generations? Accessed March 19, 2022. 

https://howmanygenerations.com/. 

Jordan, Miriam, and Eileen Sullivan. “Even before War, Thousands Were Fleeing Russia for the 

U.S.” The New York Times. The New York Times, March 11, 2022. 

https://www.nytimes.com/2022/03/11/us/russians-ukrainians-us-border.html. 

Juzwiak, Claudia Ridel, Teressa Juzwiak, and Victor Ridel Juzwiak. “From Potato to Rice and

Beans: Memory and Polish Culinary Tradition throughout Three Generations.” 

Anthropology of Food, no. S12 (2018). https://doi.org/10.4000/aof.9142. 

Oyangen, Knut. “The Gastrodynamics of Displacement: Place-Making and Gustatory Identity in 

the Immigrants' Midwest.” The Journal of Interdisciplinary History 39, no. 3 (2009): 

323–48. https://doi.org/10.1162/jinh.2009.39.3.323. 

Rearick, Nicole. “Food Is Something That We Gather Around’: Foodway Practices among Arab  

Americans in Columbus, Ohio.” Thesis for the Graduate Program in Comparative 

Studies, The Ohio State University, 2009, 2–170. 

Starkova, Elena. “Food and Negotiation of Identity among the Russian Immigrant Community of  

Brighton Beach.” CUNY Academic Works, May 9, 2017, 1–41. 

SVET Media Group. “Russian-Speaking Demographics.” 1240AM Radio Program. Accessed 

March 19, 2022. https://www.svet.com/about/russian-speaking-demographics/.  



Источники на русском

Лещинская, Елена. “Русская Кухня За Океаном.” Магнитогорский Металл, April 9, 2020. 

Таймуразовна, Рубаева Рухшана. “Этническая Еда Как Ресурс Национальной 

Идентичности  Московских Осетин.” Выпускная Квалификационная Работа в

Национальном Исследовательском Университете "Высшая Школа Экономики", June 

6, 2014. 

Хисамутдинов, А.А. Как Русские Появились в Америке. Владивосток: Издательство 

Дальневосточного Университета, 2017.Крючок:

Введение: 





1. Беременность в Казахстане: Проблемы, Перспективы и Инициативы  

Проблема беременности девушек и женщин занимает значительное место в рамках инициатив посвященных укреплению репродуктивного здоровья в Казахстане. Выявление и анализ проблем в данной сфере репродуктивного здоровья необходимо с целью создать эффективные инициативы. 

 

1.1 Проблемы и перспективы связанные с Беременностью 

Согласно исследованиям С. Жагановы, З. Тобылбаевы и М. Баймуратовы, авторов научной статьи под названием «Актуальные вопросы состояния репродуктивного здоровья женщин фертильного возраста», насущными вопросами в сфере репродуктивного здоровья беременности являются экстрагенитальные заболевания, материнская смертность и незапланированные беременности. 



Экстрагенитальные заболевания – группа заболеваний, влияющих на сердечно-сосудистую, бронхолегочную, мочевыделительную и эндокринную системы. 

Проанализировав статистику о здоровье населения Казахстана с 2009 до 2012 годов,  Жаганова и ее соавторы выдвигают предположение, что большинство родовспомогательных проблем вызваны экстрагенитальными заболеваниями. По данным авторов, наличие экстрагенитальных заболеваний связаны, прежде всего, с плохой информированностью женщин о заболеваниях. Например, отправленные Жагановой и соавторами анкеты показывают, что большая часть женщин (78,3%) считают, что 1,5-2 года - это оптимальная длительность интергенетического интервала, в то время как она зависит от сроков их компенсации. Во-вторых, авторами предлагается, что ковид-19 навредил женщинам, имеющим экстрагенитальные заболевания из-за отсутствия доступа к медицинским условиям. В третих, отсутствия преемственности между поликлиническим и стационарным лечением, низкого уровня мониторинга и оценки состояния здоровья женщин ухудшает данную проблему. Например, в приведенном Жагановой и соавторами социологическом опросе, отражается высокое количество женщин (76,3%), не приходящих на осмотр в поликлинику после выписки стационара, в связи с хорошим самочувствием, отсутствием времени и нежеланием проходить дальнейшее наблюдение. 



По данным динамики материнской смертности в Республике Казахстан за период 2018-2020 годы, появляется резкое увеличение показателя материнской смертности. Авторы  рассуждают, что связь между пандемией и экстрагенитальными заболеваниями играет значительную роль в данном показателе. Более того, они связывают рост материнской смертности в мегаполисах с высокой миграцией населения в крупные города и нежеланием вовремя встать на диспансерный учёт по беременности, обращая внимание на требование образования по данной теме. Другие объяснение высокого уровня материнской смертности в крупных городах состоит из следующих факторов – высокий уровень рождаемости и проживание пациентов зарегистрированы на работе в городе в области. 



Вследствие проведённого исследования А. С. Гараевой в 2017 году, в котором показано, что 47,1% женщин имели незапланированные беременности, она является насущным вопросом данного сфера репродуктивного здоровья. Причины того, почему незапланированные беременности часто появляются в Казахстане заключаются по мнениям Жагановой и. т. д. во-первых, в отсутствии минимальных знаний о методах контрацепции и, во-вторых, в психологическом затруднении обсуждать такие моменты с супругом, как отмечают все опрошенные женщины. 



По данным отчёта 2022 года, меньше 75% женщин фертильного возраста проходят скрининги. Судя по исследованиям экспертов, данные проблемы связаны с отсутствием осмотра, раннего выпуска из стационара, отсутствия обращений в поликлинику в результате непонимания необходимости в этом или уменьшение доступа к услугам во время пандемии. 



1.2 Инициативы на решение осложнений с Беременностью

На сегодняшний день министерство здравоохранения разработало проект Концепции развития службы охраны здоровья матери и ребенка в РК на 2023-2030 годы "Каждая женщина – каждый ребенок." Главный проект состоит из многоразных инициативов посвящены совершенствованию физического, психического и социального здоровья 

благополучия женщин и детей на подходе "всего жизненного цикла. 



Что касается проектов, сосредоточенных на сохранении репродуктивного здоровья девочек и подростков, существуют две программы под названиям «Келешек» и «Сенім». 

«Келешек» или «Будущее» – специальная программа в рамках которой будут усовершенствованы нормативно-правовые документы, регулирующие порядок оказания медицинской помощи девочкам и подросткам. Будут проводиться профилактические осмотры девочек и подростков для своевременной диагностики и коррекции нарушений репродуктивной системы, а также будет продолжена программа вакцинации подростков от вируса папилломы человека, что позволит предотвратить рак шейки матки. В дополнение, на базе многопрофильных больниц, в действующих отделениях гинекологии для оказания стационарной помощи будут организованы "гинекологические койки для девочек и подростков". «Сенiм» или «вера» – программа, направленная на раннюю диагностику врожденных аномалий развития женских половых органов для своевременной хирургической коррекции и восстановления репродуктивной функции у девочек и подростков.



Ещё две программы посвящены укреплению здоровья женщин детородного возраста и планированию семьи под названиям «Жоспарлы жүктілік», «Паспорт здоровья семейных пар» и «Сохраним репродуктивный потенциал женщин Казахстана». В рамках программы «Жоспарлы жүктілік», которая значит «планированный беременность», будут разработаны встречи «для будуших родотилей», включающие  комплексное обследование женщин и мужчин с целью диагностики здоровья до планирования беременности. В рамках втрового проекта «Паспорт здоровья семейных пар» будут проводиться обязательные профилактические осмотры девушек и парней до вступления в брак для выявления генетических, соматических и инфекционных заболеваний, передающихся половым путем, и их лечение до планирования беременности. В рамках третой программы «Сохраним репродуктивный потенциал женщин Казахстана» внедрят современные технологии диагностики и лечения гинекологических заболеваний у женщин фертильного возраста.



По поводу сохранение здоровья беременных женщин запланированы введение четерёх проектов под названиям «Рождение ребенка», «Открытое окно для беременных», «Кабинеты медико-социальной помощи беременным» и «санитарные вездеходы». «Рождение ребёнка» 

 



2. Деторождение в Казахстане: Проблемы, Перспективы и Инициативы 

2.1

2.2



3. Аборты в Казахстане: Проблемы, Перспективы и Инициативы

3.1 

3.2

 

4. КФКСОР: Казахстанский Фонд Культурного Социального и Образовательного Развития

4.1 

4.2 

 



5. Выводы 



ЗаключениеМои первые впечатления об Алматы

Когда мы приземлились в Алматы, была ночь. Я всегда предпочитаю сидеть рядом с окном в самолетах, но, к сожалению, я сидела в середине самолета, и почти все пассажиров вокруг меня закрыли их окна. Только несколько рассеянных точек света в океане темноты были видны через те окна, которые были открыты. И несмотря на то, что я хотела увидеть город пока мы поехали в гостиницу по автобусом, я так устала, что я сразу заснула и не видела ничего. Поэтому, технически, мои первые впечатления об Алматы были темнота и усталость. Но в следующих днях и неделях, я много узнала и заметила об архитектуре, языке, и культуре города и страны. Вот несколько моих мыслов.

Мой первый день в Алматы, я немного гуляла на улице Тимирязева и увидела вход Ботанического сада, арки Атакента, и кампус КазНУ. Во-первых, меня интересовала архитектура. Моя первая мыслю был то, что город характеризовался смеси советской и исламской архитектурой. Например, арки Атакента, с какими изогнутыми линиями, выглядели похоже на ближневосточную архитектуру, но большинство университетских здании КазНУ, с их квадратными формами и геометрическими линиями, выглядели больше советскими. Я уже раньше видела такие архитектурные элементы в разных странах и в фотографии, но никогда в то же самом месте! Эта смесь, по моему мнению, дает городу очень уникальную атмосферу, которая работает как зеркало, через которых возможно видеть древние и новые части истории Казахстана.

После того как я провела больше времени в Алматы, я начала больше заметить о языке и культуре. Меня удивило то, что так много афишей и знаков здесь были написаны по-английски, или использовали латинский алфавит. Например, я увидела один салон красоты с всеми услугами в списке на афише – но все услуги были написаны по-английски, без перевода на русский или казахский языки. Я узнала, что много людей здесь говорят по-английски, но все еще этот опыт был для меня неожиданностью. Один другой интересный момент: тем более, что я разговаривала с казахскими людьми, тем более я чувствовала себя виноватым, что я не знала очень много о Казахстане до того как я знала, что я сюда приеду. Но пока я на знала ничего о Казахстане, люди в Казахстане уже много знают о США, о наших политиках, наших штатах, языке, культуре, людях, фильмах, т.д. Как один человек мне сказал, самый большой экспорт Америки – культура. Сейчас я больше понимаю значение этого фразеологизма!

Последнее из моих впечатлениях об Алматы – сильная любовь народы к своему родину. Каждый казахский человек, с которым я встречусь, очень горжусь своей страной и знает много об истории и культуре Казахстана. Честно говоря, это трудно найти такое сильная культурная идентичность в США. Мое понимание Казахстана уже много выросла через несколько недель – я жду с нетерпением больше опытов и моментов учения в следующих месяцах.Приехавшие в Алматы, мы входили на автобус чтобы доехать до гостиницы. В ночное поездке только видно было те, которые светли–рекламы, торговые центры, и света машин, которые так близко друг с другом ездили. Днём гуляя по тратуровке около гостиницы, я не бы знала, что ходила по самой улице, как в прошлую ночь. Под солньцем, зелёность передала город совсем другой характер. После приезда в сухом регионе мира, мне удивилось каличество деревней–ходя параллельно с всеми дорогами была широкая трава и деревней.

 

Несколько дней когда я говорила с местном человеком, он всегда мне говорил на русском языке. Это мне удивило, потому, что я думала, что больше здесь говорят по-казахский, чем по-русский. Позже я гуляла с другими студентами—тоже американцы, но только смотря на внешность, можно было думать, что они казахские. Люди им говорили на казахском языке, и надо было объяснить, что только говорили по-русский. Так поняла, как ожиданно, чтобы людей других национальностей бы общались в других языках. Видно, что у меня европейские корни, так мне говорят на русском.

 

После приехать в Алматы и узнать с кем буду жить и учиться, ещё не вольнулась. До сих пор ещё не испытывала никакой сильный культурный шок. Может быть, это потому что уже жила за границей несколько разов. Есть похожая система привычки, когда человек приезжает в иностранную страну. Надо научить систему общественного транспорта, получить местную карточку СИМ, и в конце концов стараться находить своё место в городе. Были неожиданные данные и особенности культуры, но ещё не являлись тяжело привыкнуться.

 

Неожиданно было каличество английского языка, что видела по городу на рекламах, кафе, и разные продукты. Тоже ожидала, чтобы видела арабский алфавит помешен с латинском и кириллическом алфавитами, зная, что раньше казахский язык был написано арабскими буквами. Но арабский язык и даже буква совсем не видела.

 

Самая неожиданная вещь–это как ведут себя ребёнки к незнакомым людям. Мы с приемлемой семьёй ходили на поход в городах, и там познакомили с девушкой, которой 4 года. Мы садили вместе с ней очень далеко от места, в котором садили их родителей–так далеко, что даже если кричала они не бы услышали. Она несколько часов нам разговаривала и мы разделили наш обед с ней. Несколько дней после этого, я садилась в парке, и молодая семья проходила мимо. Мать остановила, может быть иская что-то, и ребёнок, которому было около двух года, подбегали ко мне и садился рядом со мной. Думаю, что ещё не мог говорить, но дурачились, чтобы я бы смеялась. Когда мать была готово продолжать поход, взяли ребёнку, совсем не беспокоясь. В США родители в обществе говорят детям, что нельзя говорить с незнакомыми, а здесь кажется, что родители больше верят друг друга.

Уже в уроках много говорим о современностей в Казахстан. У нас были темы—экологии в Алматы, как отличается Астана от Алматы, и постройка нового города спутник Алматы. Так начинаю понимать лучше культурный контекст.Положение женщин в семье и в обществе в целом много изменилось в последные сто лет. Общества сквозь мир замечают культурный перемен, в котором больше внимание обращена на профессию, чем на семью. Последстве этого, замечаем явление, в котором женщины чаще работают вне дома, чем раньше, а не останавливаются дома, чтобы воспитать детей. Но во многих семьях, традиционное разделение труда внутри дома сохраняется--после работы, муж ходит отдыхать, а жена готовит, хлопотает, и следит за детьми. Этми является подработка для жены, которая в другом веке работала бы просто по дому, чтобы муж мог сосредотачиваться на заработку денег. Но больше и больше оказывается, что заработка денег совместный труд и ответственность обеих супруг. Если это правильно, почему бы не разделять остальные жизненные труды, как восприятие детей и готовление? Партнеры современной семьи не должны принимать разделение работу в браке за уже решено. Возможность того, что жена работает долше часов и зарабатывает больше денег чем муж, пресдтавляет собой факт сегоднящнего мира. Тогда, если брак верно оприается на равное партнерство, мужу объязательно участвовать в хлопоте по доме.Цитата Л.Н. Толстого хорошо характеризует жизнь писателя. С детства, его семейная жизнь оказалась страдательной. Когда будущему писателю было 3 года, его мать ушла из жизни, и он отныне жил с разными родственниками, в том числе тетя, в доме которого сильно оценивали обаяние, которое молодой Толстой не обладал. Его будующее конфликтное притяжение к обаянию видно в романе <<Анна Каренина>>, в котором персонаж в честь которого книга называется представлен притягательным объектом желания остальных персонажов, но на самом деле является неискренным и несчастливым человеком. Когда он сам вышел замуж, после несколько счастливых лет, Толстой стал отдаляться от семьи, никогда не восстановляющий прежнее отношение с ними. Точно, Толстой испытивал несчастье в семейной жизне, а каждый раз, несчастье было по своему.

Цитата принадлежающая Н. В. Гоголю тоже совпадает с личностью этого писателя. Очевидно, что у Гоголя было немало несчастья в жизне, потому что он сошел с ума и умер до того как ему было 45. Но видно в его произхождение особенное внимание на предметов, как будто у них была собственной силой жизни. Части тела, одежда, портреты, и даже самы улици кажутся владеть мощность, которая сильно влияет на счастье и поступки героев рассказов Гоголя.

Цитата Лермонтова подходит к тому, что мне известон о его биографией. Лермонтов, как все авторы на спыске, испытывал несчастливые событие в своей жизне--он был лишен матери в дестстве, и когда вырос, его отправили в ссылу. Аналог природы для жизни поэта подходит в контексте жизни Лермонтова, так как он вырос в глуше и держал всю жизнь тесную связь с природой. Интересно, что Лермонтов в цитате определяет, что страдание полезное в жизни поэта, а не просто в жизни человека. Прочитала, что у Лермонтова был необщительным характером, а мне кажется, что фраза <<жизнь поэта>> вместо <<жизнь человека>> поддерживает границу между ним и другими людми. Конечно, этот анализ просто для увлечения, потому что я не знаю Лермонтова и не могу аккуратно проанализировать его психологию.

Считаю, что цитата Пушкина не совсем совпадает с подробностями его биографии. Если счастье является лучшим университетом, наверно поэту надо было стать лучшим студентом. Не сомневаюсь, что он нашел свои моменты счасти в течении его жизне, особенно когда впитался в творческом деле. Но в конце концов, он погиб в дуеле--несчастливый и наверно обходымый конец.

Цитата Чехова совпадает с моим пониманием происхождения этого автора. С детства, у будущего автора было бурное отношение с семьей, но в своих песах, Чехов сосредоточивался именно на похожие немирные семейные отношения. В <<Чайке>>, например, как развивается сюжет, узнаем от всех персонажов их несчастья, даже от тех, которые по виду обладалы самое большое счастье в песе. Чехов наверно не писал бы об этих персонажах, если он считал, что они былы скучными--то подтверждает, что он считает страдающих людей интересной по сравнению с счастливыми людьми.

А. П. Пушкин был худцм, высокого роста, с черными, круглими волосами и черными глазами (по описанию Лермонтова). По характеру, Пушкин обладал острый ум и развитую способность фантазировать. С семи лет возраста и при всех условиях в своей жизни, он постоянно писал. Лермонтов оценил его привлекательным людьям, но были и другие, которые считали его эксентричным. По поводу вопроса о том, было ли Пушкин счастливым человеком, трудно сказать с уверенностью, поскольку мы лично не знаем Александра Сергеевича. Но смотря на слова самого Пушкина, получаем разгадку. У него несколько значительных стихотворений, связанных с плохой погодой, в т.ч. <<Зимний вечер>> и <<зимнее утро>>, в которых голос первого лица, увидев на улице условие как холод или буря, обрадуется красотой и утверждает своего партнера в комнате тоже порадоваться. Из этих примеров, мы видим в Пушкине способность увлекаться при любых условиях. Это подтверждано жизнью поэта--когда его послали в ссылу, Пушкин не просто вешал нос, а написал <<Борис Годунов>>. Так ответ к вопросу о счастье Пушкина не обладаю, но могу сказать, что он вполне воспользовался свое время на Земле, даже если этого времени мало было.Людмила Павличенко, родившаясь 1916 г., уроженка Севастополя, была лучшим снайпером в Советскую армию во время второй мировой войны. В 1942, ей пришлось стать дипломатом, посколько ее отправили в заморские Соединенные штаты америки, чтобы призывать там народу и политикам к участвию в войне. В начале ее тура по америке, местные журналисты относились к ней как смешной гадкости. Им странно было видеть женщину в форме, и они открыто  выразили их удивление насмешкой. Л. Павличенко показала себя хорошим дипломатом в том, что она воспользовала их осмеяние к свою выгоду. Если они удивились, что женщина носит форму, тем более, что она убила 309 врагов в поле борьбы. Она ставила американских парнев в вину, и спросила им, почему они прятятся за ее спиной? Они сделали шутко от ее женственности, но она взяла обратный ход, обижая их мужество, и поднимая общее чувство готовность присоединиться к уже борющиеся солдаты в европе.Я англичанка, была блондинкой в юности, но сейчас у меня длинные серые волосы и коричневые глаза. Я среднего роста и худенькая. Я обычно надеваюсь коричневые шорты и футболку, как землопроходец, потому что провожу так много времени в джунгли. Я добрая, была стеснительная в юности, но выучила самоуверреность, потому что мне надо проводить много конференции перед аудиторией. У меня хорошо развитые коммуникативные способности, и я даже могу общаться с животными. Я была одним из первых исследователей природы, который писал об исследуемых животных используя имена, а не числа. Кто я?



(Ответ: Джейн Гудал)



Я среднего роста, не худый и не полный, и у меня много беспорядочных белых волос. Я шутливый и умный, когда речь идёт о математике, но в практических делах, могу оказываться рассеянным. Я человек, от которого исходит стереотип рассеянного ученого. Я создал важное явление в сфере физики, которое связано со скорости света. Кто я?



(Ответ: Альберт Ейнштейн)Представьте: перед вами два переводов на английский одного рассказа, написанного великим мастером русской литературой Николаем Гоголем. Сейчас выбирайте: предпочитаете ли вы читать перевод, который более или менее буквально относится к оригиналу, но включит странные фразы и конструкций, не часто используемые на английском языке, или вы можете читать перевод, который легче читается, но меняет слова Гоголя и в некоторых моментах не сохраняет прекрасную язвительность оригинального текста. Если переводы перед вами совершенные Р. Уйлксом с одной стороной и Л. Волохонкой и Р. Певиром с другой, это действительно будет ваш выбор. Часто высказывают, что в переводе что-нибудь всегда потеряется. Посмотрим сейчас что, именно, решили потерять и сохранить эти переводчики.



Буквальный подход переводческой команды Л. Волохонской и Р. Певира и более свободный подход Р. Уйлкса сильно отличаются как касается сохранение нюансов оригинального документа. Яркий пример этого отличия заключается в переводе следующей фразы: он весь состоит из своего сюртука. Певир и Волохонская буквально - He consists entirely of his frock-coat. У Уйлкса - His frock-coat is his entire fortune. Это техническо то, что Гоголь имел ввиду, но язвительность потеряется, когда самому читателю не надо разуметь смысл.



Приведем еще пример с места в тексте, в котором Гоголь переходит между длинным описанием атмосфера Невского Проспекта и разговором между двумя молодых людей на проспекте. В тексте Гоголя, эта совсем неожиданная и удивительная переход, который характеризует чрезвычайный атмосфер улицы. -Стой! За кричал в это время поручик Пирогов. . . -Видел? Певир и Волохонская еще раз почти буквально перевели предложение “Wait!” Lieutenant Pirogov cried at that moment. . . “Did you see?”. А Уйлкс выбрал  ‘Stop!’ Cried Lieutenant Pirogov on such an evening. . . ‘Did you see her?’. Он так размягчает неожиданность переход Гоголя–возможно это более мягко звучит лектором, но переход Гоголя не принимается мягко–Уйлкс изменил честность перевода за собственный вкус темпа.



Вторая категория, которую рассматриваем, представляет собой разговорность и регистр. В происхождение Гоголя персонажи из различных слоев общества разговаривают друг с другом, пользуясь разными уровнями формальностей. Но при рассмотре переводов, станет очевидным, что Певир и Волохонская склоняются к речи, которая является более формальным, и Уилкс воспользуеться свободой, чтобы передать разговорность Простой типический пример проиллюстрирует это различие. Речь здесь принадлежит девушку низкого строя общества. Согласно Гоголю, она -совсем пьяна. Согласно Уилксу, она “dead drunk”, а согласно Певиру и Волохонской, она “completely drunk”. Эта ситуация, в которой свободой служит для передачу атмосферу. Буквально, П и В правы, что она совсем пьяна, но на английском это выражение скорее всего произносилось бы дамой, Поскольку текст сам играет с изменением касты этого персонажа, очень важно, что она разговаривает как простая девушка, когда она такой является, и как бариня, когда появляется в этом виде.



Уилкс тоже удачнее перевел следующий фрагмент - Gogol: Я всегда чувствую в душе досаду при виде богатого катафалка и бархатного гроба. Певир и Волохонская перевели словосочетание в душе чувствую досаду, как My heart is always vexed. Это буквально правило, но Уилкс удачнее передает абсурдизм этого выражение: I always feel most annoyed when I see an ornate catafalque with a coffin draped in velvet. Безличный голос, который рассказывает читателю про все эти событие, иногда говорит как человек, который почти не здоровый в голове–эта важнейший аспект характера текста. Выбор слова “annoyed” в этом контексте передает странность испытания этой эмоции перед гробом. Если он просто “vexed”, он может быть неловким или волнующим, эта не точная досада. Здесь П и В размягчает сил слова автора.Восхождение Пантюркизма в рамках геополитики



Мой спецкурс 



Уважаемые студенты и преподаватели:

В течение семестра я посещал занятия по дисциплине «Центральная Азия в контексте исторической географии», кандидата истерических наук Сауле Карибаевны Удербаевой. Мы рассматривали множество факторов, с целью сравнения прошлого с настоящим временем Центральной Азии. Особенно подчёркивалось, как внешние державы влияют на культурную среду, экономический путь и государственное управление тюркских стран. Но рассматривая внешние державы, необходимо анализировать современное влияние Турции и ее общие культурные связи с Центральной Азией, которые облегчают достижение внешнеполитических целей. Благодаря этому занятию, была написана эта научная презентация на тему Восхождение пантюркизма в контексте современной геополитики. 



Введение



«Придет время, когда все тюрки объединятся. Поэтому я хочу поприветствовать всех тюркоязычных братьев. Между Алтаем и Средиземным морем свыше двухсот миллионов братьев живёт. Если мы все объединимся, то мы будем очень эффективной силой в мире» (Взгляд). Первый президент Казахстана Нурсултан Назарбаев произнёс эту фразу в Анкаре в 2012-ом году, вспоминая слова бывшего турецкого президента Мустафы Кемаля Ататюрка. Как можно оценить характер объединения тюркских народов в геополитических рамках спустя 10 лет?



Большинство исследований Центральной Азии сосредоточено на российском и китайском влиянии в регионе и не в полной мере учитывает такой уникальный элемент, как пантюркизм. После распада Советского Союза участие Турецкой Республики в тюркском мире расширилось в большей степени (Аватков 165). В вопросе пантюркизма сейчас больше актуальности, из-за напряжённости текущего вторжения в Украине и соответствующей геополитической непредсказуемости.



Необходимо упомянуть, что границы тюркского мира спорны, но в контексте данной презентации, тюркский мир состоит из тюркских стран и тюркских народов, живущих в регионах европейских и азиатских стран, включая Центральную Азию, Россию, Китай и страны Ближнего Востока. Итак, необходимо оценить как пантюркизм повлиял на геополитику Евразии, и предсказать, может ли пантюркизм существенно повлиять на геополитику Евразии в будущем. Позвольте мне сначала изложить влияние пантюркизма и его взаимодействие с внешней политикой Турции. И, как будет показано, Турция и восхождение пантюркизма не окажут значительного влияния на баланс силы в тюркском мире. 



Основная Часть (Рт. 1)



Прежде всего, что такое пантюркизм? По данным Британской Энциклопедии пантюркизм — «историческое движение и вера в то, что все тюркские страны и народы должны объединиться на основе культуры». Появившийся в 19-ом веке пантюркизм играл важную роль в развитии отношений между тюркскими народами в течение истории. Несколько известных философов пантюркизма проповедовали отказ от оригинальных целей движения, которые поддерживали создание союза по панисламизму. В 1903-ом году философ Юсуф Хасанович Акчурин опубликовал ранний манифест о том, что с целью создания пантюркской империи лучше было бы отказаться от Балканских полуостров и Восточной Европы в пользу Центральной Азии (Tatarica). После этого, больше внимания было направлено в этот регион в качестве поддержки автономии тюркских народов под властью Российской Империи и в последующем Советского Союза. Однако основатель Турецкой Республики Мустафа Кемаль Ататюрк отклонил мечту тюркского союза в пользу сотворения своей платформы, сосредоточенной на национализме. В современном контексте пантюркизм существенно влияет на успех внешнеполитических целей Турции (Уостнидж). Наблюдатели часто называют внешнюю политику президента Реджепа Эрдогана «неоосманизмом». Согласно учёному Е. Уостниджу, неоосманизм является имперской идеологией, который призывает к расширению влияния Турецкой Республики в пространстве бывшей Османской империи. Пантюркизм и неоосманизм отличаются друг от друга тем, что пантюркизм, требующий культурного сохранения и единства, не стремится к расширению турецкого влияния. Также важно упомянуть, что лучше охарактеризовать неоосманизм как панисламистский, потому что неоосманизм имеет религиозную базу, чтобы укрепить геополитическую мощь в исламском мире.  



В рамках современной геополитики пантюркизм определяется важными факторами, расширяющими это явление и поддерживающими внешнеполитические цели Турции. Прежде всего, развитие пантюркизма является мягким преимуществом неоосманской внешней политики (Akcav). С целью определения турецкой геополитической позиции в мире Анкара надеется, что культурные связи улучшат сотрудничество между тюркскими государствами, и приведут к расширению турецкого влияния. Чтобы оценить силу неоосманской политики и масштаб пантюркизма в постсоветском пространстве, существуют тюркские советы и организации. Организация тюркских государств стремится к укреплению сотрудничества в разнообразных областях в большем масштабе (Организация Тюркских Государств). Задачей Международной организации тюркской культуры (ТЮРКСОЙ), основанной еще в 1993-м году, является укрепление единства тюркских народов (История ТЮРКСОЙ). В результате культурного сотрудничества новые экономические проекты были приняты для будущего, включая развитие Транскаспийского транспортного маршрута («Средний коридор»). Кроме того, главные цели организации тюркских государств относятся к единству, включая будущее создание общего тюркского алфавита и регулярные обсуждения проблем, касающихся ислама и исламофобии (Akcav). 



Если быть точнее, важным показателем пантюркизма является текущий конфликт между Азербайджаном и Арменией. 

Сложная история этих стран, связанная с территориальным разделением и владением, стимулирует конфликт между ними. В результате конфликта в Нагорно-Карабахе возникает множество эмоций и опасений, связанные с пантюркизмом, часто вызванные проармянскими и пророссийскими авторами в СМИ (Геннадьевна). Турецкая поддержка Азербайджана является микрокосмом страха от пантюркизма, который может осложнять отношения между Россией и Турцией и мешать российской сфере влияния на Кавказе. Важная цель турецкой поддержки Азербайджана—Зангезурский коридор, который может укрепить развитие Транскаспийского транспортного маршрута через текущую спорную территорию (Akcav). 



По словам тюркских лидеров, в принципе их страны положительно относятся к пантюркизму. По мнению Азербайджанского президента Ильхама Алиева, идея тюркского объединения состоит не только из независимых государств, а тюркский мир определяется тюркскими народами во всех странах (Akcav). Об единстве тюркских народов на саммите ОТГ президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев заявил: «Мы исполняем волю наших предков и укрепляем сотрудничество тюркских народов. Теперь цель состоит в том, чтобы сохранить наше единство…» (Tengri News)



Основная Часть (Рт. 2)



В результате интересов других держав в Евразии, расширение пантюркизма и турецкого влияния остаётся ограниченным. В течение российской истории правительство старалось ограничивать влияние пантюркизма на территории Имперской России, Советского Союза и затем в современной России (Корбинский). Очевидно, что Россия также отрицательно относится к пантюркизму в постсоветском пространстве. По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, центром тюркского мира является Алтай, который находится в России (ТАСС). Российские националисты считают, что Турция сейчас старается помешать и ослабить Российское влияние в своей заслуженной русскоговорящей сфере. Эти чувства оправдывают внешнюю политику России в регионе, включая укрепление Организации договора о коллективной безопасности, продолжение Евразийского экономического союза и поддержку текущих пророссийских лидеров и элит (Организация договора о коллективной безопасности). В ближайшем будущем Россия будет стремиться к этим целям, сохраняя пророссийские мнения в этих странах и ограничивая угрозы других держав в регионе. 



Но, с другой стороны, восходит еще одна держава – Китай. Привычные анализы, существующие среди внешних экспертов по региону, сфера китайского влияния в тюркском мире сосредотачивается на экономической инвестиции. Например, развитие Транскаспийского транспортного маршрута показывает растущую важность Китая для экономических обменов и экспортных операций в Евразии, обеспечивая тюркский мир альтернативными связями без российского участия (Middle Corridor). Через этот проект Китай, безусловно, приветствует турецкое влияние в регионе, потому что турецкое участие поддерживает интеграцию тюркского пространства между Китаем и Европой. Но ещё основной целью Китая в регионе является сохранение стабильности.

 Благодаря этой цели, Шанхайская организация сотрудничества была создана в 2001-ом году в качестве оппозиции исламскому терроризму (Шанхайская Организация Сотрудничества). Восхождение пантюркизма может вызывать религиозные чувства, которые противопоставляют секулярный националистический характер современных центральноазиатских государств. Если в регионе появится сильный пантюркский блок, Китай, конечно, будет бороться против этого, скорее всего, бок о бок с Россией.  



По сравнению с другими державами, тюркские связи и объединение тюркских народов под пантюркизмом не разовьются в большей степени, чтобы значительно угрожать балансу силы в тюркском мире. Признаю, что Азербайджан и Кавказ станут частью турецкой сферы влияния (Akcav). Но в то же время, остальные тюркские страны не имеют интерес, в смене направления в сторону Турции. Во-первых, центральноазиатские страны зависят от России из-за неравных экономических условий. Много мигрантов работают в России, получая денежные переводы и отправляя их родным странам, а также большинство нефтепроводов проходят через Россию (Putz). Около восьмидесяти процентов казахстанской нефти двигается через Россию (Reuters). Во-вторых, Российская военная мощь в Центральной Азии превышает и китайскую, и турецкую способность. Более того, риторика, связанная с объединением под пантюркизмом, не выравнивает соответствующие действия к этой цели. Центральноазиатские лидеры отдают приоритеты российским интересам, и, конечно, они продолжают состоять в организациях, с участием России. И все ещё эти страны удерживают нейтральные позиции, касающиеся текущей геополитической ситуации. 



Заключение



В заключение, позвольте мне передать несколько факторов, которые могут усилить внешнеполитические цели Турции. Во-первых, больше взаимодействий с Европой и США могут повлиять на геополитическую ориентацию региона. Что касается недавних примеров, Французский президент Эммануэль Макрон посетил Казахстан и Узбекистан в ноябре, с целью укрепления энергетического сотрудничества (Vock). Более того, президент США Джо Байден пригласил всех центральноазиатских лидеров в Нью-Йорк в сентябре, впервые отмечая президентский саммит среди этих стран (Гасымов и Романов). США и Европейский союз близко взаимодействуют с Турцией, поэтому Турция поддерживала бы такое укрепление отношений. Во-вторых, ослабление организаций с участием России, может привести к появлению вакуума власти в тюркском мире. Но, это сценарий зависит от множества факторов, и сейчас эти страны принимают пользу ОДКБ и ЕАЭС. Кратко говоря, любой сценарий во многом зависит от последствий текущего вторжения в Украине и последующей силы и состояния России. В целом, показано, что в настоящее время Центральная Азия не проходит через процесс отдаления от России и Китая. Но мы должны расширить нынешние исследования Центральной Азии, рассматривая восхождение Турции и соответствующее присутствие пантюркизма для того, чтобы более точно наблюдать геополитическое развитие региона в ближайшем будущем. 

Список источников, которые я использовал. 

Спасибо за внимание, я с удовольствием отвечу на ваши вопросы.Мой близкий человек

Мой близкий человек – Берны Шинтз. Благодушная девушка сo светящимися зелёными глазами, с густыми локонами волнистых русых волос, спускающиеся по спине. Коричневые веснушки пляшут по её снежной коже. Изображение из сказки – в одной руке она держить гранат, а в другой ядовитое яблоко. Нельзя вписать её в один сюжет. Она безгранична, неукротима, свободна. В притче, она - дикий лис, охотящийся в зимнюю стужу, и блестящий снег под его отпечатками лап. Ее сложность существует внутри, где кружятся самые страстные из хороших и плохих эмоций, отражающиеся в мерцающих изумрудных глазах.. Эти чувства выпекаются и испаряются в бесконечных разговорах, которые мы ведем друг с другом, сидя на моей кровати дома или по телефону, находясь за океаном друг от друга. Это не только чувства, которые мы обсуждаем, но и другие мимолётные вещи – банальные события наших жизней в этом обыденном мире. Берни посещает четыре занятия, три из которых - химия и одно - математика. Она не особо любит математику, но обожает этот урок. У нее есть шанс раскрыть широко распространенные заблуждения о базовой химии. Это выдержка из воскресного разговора. Завтра я спрошу Берни о наших планах для общежития на следующий год.



187 слов 



Любимый город 

Мой любимый город – никакой и все. Имеется ввиду, что у меня любимые города, включая Нью Йорк, Париж и Тбилиси. Что общего у всех этих городов? Во-первых, они крупные. Если не политические столицы, то культурные столицы стран, в которых, находятся. Это значит, что многие там проживают и туда приезжают. Это значит, что там кипит жизнь. Открываются новые предприятия и процветают старые, музеи и театры в изобилии, а города украшают мосты. Не говоря уже о том, что на искусных улицах везде можно встретить новых людей. Это подводит нас к следующим двум важным особенностям, которые объединяют все эти города – архитектура и мультикультурализм. На стенах Парижа, Тбилиси и Нью-Йорка появляются пятна искусства. В основном это стрит-арт или муралы, но время от времени появляются и другие стили. Города сами по себе являются музеями, поскольку их искусство отражает настроение живущих в них. В причудливом сопоставлении города наполнены старой европейской, советской или технологической архитектурой. Разнообразие ярче всего проявляется в отношении людей, живущих в этих местах. Население этих городов – международное. В Нью-Йорке находится раойн, где живут русскоговорящие иммигранты и у которого на улицах расположены магазины с русскими товарами и надписями на русском языке. В латинском квартале Парижа находится знаменитый киоск с фалафелем, который лучший из тех, что мне довелось попробовать. И в Тбилиси, я быстро познакомилась с людьми из много разных мест, включая Турция, Франция, Испание, США, Италия и Азербайджан.Аскетизм

	Есть такое выражение “Не в деньгах счастье”.   Кто в мире согласны с этой поговоркой больше чем монахи?  Конкретно говоря, монахи-аскеты в Буддизме, которые отказываются не только денег, а всем мирским владениям.  Но что, если бы кое-то отказался буквально от миллиардов долларов?

	Ну, именно так сын малайзийского миллиардера Аджан Сирипаньо решил, чтобы он будет становиться монахом и отказаться от своего наследства.  Его отец, медиамагнат, филантроп и третий по богатству человек в Малайзии Ананда Кришнан планировал передать бизнес по наследству к Аджану.  Однако, Аджан, который вырос и получил образование в Лондоне, заинтересовался Буддизмом Тхеравады и в возрасте 18 лет рассказал своему отцу, что он не будет стать бизнесменом.  

	Это было в 1983 году, а теперь, Аджан достопочтенный настоятель монастыря Дтао Дум в Таиланде.  В его карьере, он построил новый монастырь в Швейцарии и написал несколько книг на теме Буддизме:  “Умиротворяющая тишина безмолвного ума” и “Так оно и есть: трактат о буддизме Эхипассико”.  В Буддизме, счастье проистекает из знания.  То есть, монахи как Аджан нашли такой образ жизни, чтобы они могут медитировать и просто не думать о деньгах.  Это уже впечатляет, и еще больше в случае Аджана, у которого был легче вариант, если он только шел по стопам отца.  Аджан верит, что не в монетах счастье, а в монахах.

	



Источники:

https://wikiliv.com/ven-ajahn-siripanyo-biography/

https://en.wikipedia.org/wiki/Ananda_KrishnanМои первые впечатления об Алматы

	В моей жизни, я раньше был и в Европе и в Азии.  Однако, я знаю что “Европа” и “Азия”- на самом деле одинаковый континент.  Так, в реальности я не ожидал что Казахстан будет наполовину Европейский, наполовину Азиатский.  Теперь, я считаю что Казахстан и традиционная и современная страна, находится и в Европе и в Азии.  Например, в Алматы есть много архитектур в советском стиле и в европейском стиле. Но должен сказать что Алматы расположен в центральной Азии, и там существует древняя и уникальная культура.

	На самом деле, мое первое впечатление Алматы сформировался в Америке.  Я узнал о программе флагман уже 2 года, когда я решил участвовать.  А еще я знал несколько студентов, которые участвовали в программе в прошлом году.  Мы с ними разговаривали о Алматы.  Я много учил об этом городе.  Во-первых я понял, что в Казахстане живут гостеприимные и добрые люди.  Этот факт доказал когда я приехал и познакомился с принимающей семьей.  А еще студенты мне рассказали что в городе есть западные магазины, рестораны, и марки.  Тоже правильно.  Но честно, я до сих пор ничего не хочу купить.  Дома с принимающей семьей есть множество еды и других продуктов.  А еще я уже ожидал смог в Алматы, но теперь это не огромная проблема.

	В моменте, когда я прилетел в Алматы и ушел из аэропорта, я был устал.  Была ночью, а однако, на автобусе я заметил что в Алматы есть много светящихся вывесок магазинов, неоновых вывесок, и так далее.  Когда водитель нас возил в отель, я наблюдал за здания города и читал вывески написаны и на русском языке, и на казахском языке, и на английском языке.  Я себя чувствовал как мальчик в городе в первый раз.  В следующем утром, пора встретиться с принимающей семьей, и мне чуть пугал.  У меня были свои теории о гостеприимстве в Казахстане, а в этом моменте я уже скоро выяснил, если я прав. 

	Когда принимающая семья пришла в отель, был днем, и я еще раз наблюдал за город когда принимающий отец возил нас в квартиру.  Я увидел как зелёный Алматы, и решил что мне этот город нравится.  Парки, дерева, и белки Алматы не особенно напоминают мне о городах в Европе или в Азии, а о моем родном городе в Америке.Тема: Возможности использования ядерных технологий в космосе

Цель: проанализировать возможности термоэмиссии в космических ядерных энергоустановках для образования станций на луне и других небесных телах.

Задачи:

Исследовать особенности использования термоэмиссии в космических ядерных энергоустановках;

Описать проблемы, связанные с использованием термоэмиссии в космических ядерных энергоустановках;

Выявить и обосновать возможности строительства космической станции на луне;

Актуальность

Ядерные технологии уже десятилетиями используются в космосе, и новые проекты и станции уже находятся в процессе реализации. —----------
Это исследование определит наиболее безопасные и эффективные способы использования энергии в космосе, одновременно дестигматизируя использование ядерных технологий как в космосе, так и на земле.

—----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

связь со стажировкой: 

В настоящее время я прохожу стажировку в ассоциации “Научно-технический центр безопасности ядерных технологий”. В период прохождения практики я активно вовлекалась в деятельность центра для достижения всех поставленных целей перед практикой. Миссия данной организации совпадает со спецификой моей специальности и моими интересами. Благодаря высокому профессионализму моего руководителя я получила богатый опыт работы с документами, переводами и узнала много интересного. Работа логически продолжает мое прежнее исследование над международными договорами в космосе. 

—----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Первая глава

	Концепция ядерная физика зародилась в Центральной Азии в 1900 (девятисотом)  году и масштабные исследования начались в Санкт-Петербургской академии наук в 1909 году. В 1940 году, после успешного развития ядерного деления, Советский союз начал исследование месторождений урана в Центральной Азии. В период Второй мировой войны, мир обратил свое внимание на разработке ядерного оружия, и США с Великобританией вышли в лидеры в этой отрасли. Первое в мире ядерное устройство было взорвано 16 июля 1945 года  в Лос-Аламосе, штат Нью-Мексико, США, под руководством армии США и Роберта Оппенгеймера. Затем, 6 и 9 августа 1945 года США сбросили первые и единственные ядерные оружия на японские города Хиросиму и Нагасаки, положив конец войне (10). С этого началась Холодная война, гонка ядерных вооружений и первые международные ядерные договоры. 

Первым договором, подписанным членами ООН в отношении ядерного оружия, был Договор по космосу, который запрещал расположение ядерного оружия на орбите Земли. Этот договор был ратифицирован в 1969 году, за ним последовал Договор о нераспространении ядерного оружия, который вступил в силу в 1970 году (11). Эти договоры, вместе с девятью другими, регулируют применение ядерного оружия и технологий на Земле и в космосе с указанного периода времени.

 Однако современные новости показали, что Россия имеет и планирует запускать спутники с ядерным оружием. Эксперты полагают, что эти спутники будут использоваться для уничтожения или демонтажа других спутников, которые вращаются вокруг Земли, но не представляют прямой угрозы для Земли (8). Эта технология не нова, но никогда не использовалась в соответствии с указанными ратифицированными договорами. В связи с тем, что в современном мире высока политическая напряженность, важно понимать, дестигматизировать и регулировать современные ядерные технологии, понимая при этом важность этой технологии для ее эффективного использования в будущем. В этом проекте мы будем использовать пример космоса, чтобы показать, почему развитие ядерных технологий важно и взаимосвязано с точки зрения международных отношений, экономики и научных сообществ.



Вторая глава: 

Ядерные энергетические системы впервые были использованы в космосе НАСА в 1969 году для спутника Нимбус III. В том же году астронавты Аполлона-12 успешно установили ядерный генератор на Луне и использовали его для питания своих аппаратов и подсистем. Генератор был разработан Американской комиссией по атомной энергии, и был отправлен на Луну и возвращен на Землю без утечки его источника радиоактивного плутония (2). Более того, как говорится в статье “Ядерная энергетика на Луне,” “Уникальные свойства плутония-238 делают его отличным изотопом для использования в космических ядерных генераторах. По прошествии почти 90 лет плутоний-238 все еще выделяет половину своего первоначального количества тепла” (2). После этих первых успешных полетов ядерные энергетические системы и генераторы считались наиболее эффективными источниками энергии для долгосрочных экспериментов в космосе, включая орбитальные спутники Земли, лунные миссии и зонды к отдаленным планетам. 

На сегодняшний день многие ученые считают, что развитие ядерных энергетических установок (ЯЭУ) является важнейшим фактором в развитии космических технологий и научных исследований (1). Эта технология особенно актуальна в связи с ограниченным доступом к солнечной энергии в космосе. Например, с точки зрения исследований на Луне, невозможно надежно использовать солнечную энергию, поскольку  Луна находится в темноте в течение 14 дней из каждого 28-дневного периода. Следовательно, солнечные панели были бы ненадежным источником энергии, в то время как ядерная энергия могла бы работать независимо от положения лун по отношению к солнцу. Это важное соображение, которое следует учитывать при планировании будущих исследований и строительстве лунных станций для долгосрочного использования.

В дополнение к важности ядерных энергетических установок, разрабатываются ядерные тепловые двигательные установки в качестве нового, более эффективного средства движения в космосе. Ядерные тепловые двигательные установки в пять раз эффективнее традиционных химических двигательных установок, обеспечивая более быстрое, дальнее и энергоэффективное перемещение (6). Эти ракетные двигатели состоят из небольших реакторов деления, которые генерируют горячий газ под давлением. Уже разработаны меры безопасности, гарантирующие, что эти реакторы не будут активированы до тех пор, пока ракеты не достигнут безопасного расстояния от Земли (4). Это исследование проводится частными компаниями Lockheed Martin и BMX Technologies с 2021 года, а НАСА присоединилось к проекту в 2023 году. Эти организации планируют запустить указанные ракеты не позднее 2027 года, и стоимость контрактов Lockheed Martin and BWX Technologies оцениваются 499 миллионов долларов США (4).






—------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Первая статья: БЕЗОПАСНОСТЬ ПЕРСПЕКТИВНЫХ КОСМИЧЕСКИХ 

АППАРАТОВ С ЯДЕРНОЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ УСТАНОВКОЙ



Важнейшим направлением развития космических технологий является создание перспективных ядерных энергетических установок (ЯЭУ). Повышение эффективности космических исследований возможно за счет внедрения в космическую технику ядерной энергетики

Работы по созданию ядерных двигателей для космических аппаратов (КА) активно велись в СССР (до 1988 года) и США (до 1994 года). 

Необходимым условием применения космических средств с ЯЭУ на борту является обеспечение ядерной и радиационной безопасности при их эксплуатации в соответствии с основополагающими принципами.

 сделать вывод о необходимости обеспечения аварийного спасения ЯЭУ в случае разрушения силовой оболочки 





Вторая статья: Ядерная энергетика на Луне

Ядерная энергетика считается необходимой для разработки долговечных, надежных, мощных, относительно небольших и легких электрических систем для различных космических применений, включая орбитальные спутники Земли, лунные миссии и зонды к отдаленным планетам.

Поскольку Луна находится в темноте в течение 14 дней из каждого 28-дневного периода, солнечные батареи в качестве источника энергии для лунных экспериментов будут работать только 50% времени из-за их зависимости от солнечных лучей. Ядерные генераторы работают независимо от солнечного света. Таким образом, эксперименты, проводимые с использованием ядерного генератора, могут предоставлять данные непрерывно, а не на неполный рабочий день, как это было бы в случае с солнечными батареями.

спутник Нимбус III, запущенный в апреле 1969 года, — первое использование ядерной энергетической системы на космическом аппарате НАСА.

ядерные источники энергии потребуются для любых исследовательских миссий, путешествующих на большие расстояния от Солнца.

Размер массива солнечных элементов, необходимый для таких миссий, был бы слишком велик, чтобы быть практичным.

Уникальные свойства плутония-238 делают его отличным изотопом для использования в космических ядерных генераторах. По прошествии почти 90 лет плутоний-238 все еще выделяет половину своего первоначального количества тепла.

Обширные анализы и испытания на безопасность показали, что топливо будет надежно храниться практически во всех вероятных аварийных условиях.



Третья статья: Ядерная энергетика на Луне: НАСА завершает 1-ю фазу амбициозного реакторного проекта

Проект Fission Surface Power направлен на разработку безопасных, чистых и надежных источников энергии на Луне

Контракты с  Lockheed Martin, Westinghouse и IX (совместное предприятие Intuitive Machines и X-Energy)

Реактор мог бы быть особенно полезен на южном полюсе Луны, где, как полагают, в постоянно затененных регионах содержится водяной лед и другие летучие вещества.



Четвертая Статья: НАСА и DARPA запустят ядерную ракету на орбиту к началу 2026 года

DRACO (ДРГОО) ("Демонстрационная ракета для гибких около лунных операций") нацелена на проведение испытаний в космосе ядерного теплового двигателя (ЯТД) (NTP), потенциально революционной технологии, которая могла бы помочь человечеству освоить Марс и другие отдаленные миры.

Lockheed Martin

Ядерные тепловые ракеты оснащены небольшими реакторами деления, которые выделяют невероятное количество тепла при расщеплении атомов. Это тепло затем передается газообразному топливу, которое расширяется и направляется в космос через сопло для создания тяги.

Начинали проект в 2021, НАСА участвовала с 2023

ядерный тепловой двигатель как ключевой прорыв, который мог бы сделать эту цель более достижимой, сократив время полета на Марс

ядерный двигатель будет активирован только после того, как он достигнет орбиты. Во время запуска двигатель будет оснащен "ядовитой проволокой" - куском металла, который поглощает нейтроны, предотвращая их инициирование цепной реакции.

Стоимость контрактов  Lockheed and BWX Technologies оцениваются 499 миллионов долларов США

Подкаст: Как ФСБ сажает ученых-физиков



Книга: Пилотируемая экспедиция на Марс



Пятая Статья: Термоэмиссия в космических ядерных энергоустановках



 шестая статья: Lockheed Martin выбрана для разработки космического аппарата с ядерным двигателем



седьмая статья: Financial Times: “США поделились с Конгрессом и европейскими союзниками разведывательной информацией о новом российском ядерном потенциале, который может быть использован в космосе, сообщают люди, знакомые с этим вопросом. Ранее в среду председатель комитета по разведке Палаты представителей республиканец призвал Белый дом рассекретить информацию о "серьезной угрозе национальной безопасности" и направил членам Конгресса электронное письмо о "дестабилизирующем иностранном военном потенциале", который он не детализировал. Это привело Вашингтон в бешенство в попытке выяснить больше информации. По словам людей, знакомых с этим вопросом, речь идет о российских попытках разработать противоспутниковое ядерное оружие космического базирования. Это оружие не будет использоваться для нападения на людей и пока не действует, сказали люди, добавив, что вопрос серьезный, но не представляет непосредственной угрозы.



восьмая статья: ABC: США утверждают, что Россия планирует разместить ядерное оружие в космосе

 речь идет о возможном использовании ядерного оружия против спутников. "Это очень тревожный и деликатный вопрос", - сказал один из собеседников ABC.

Как заявил один из неназванных собеседников CNN, речь идет о неких "вызывающих серьезное беспокойство и дестабилизирующих" возможностях России, о которых "стало известно недавно"

Девятая Статья: Атомная энергия

В 2023 году в 32 странах действовали 413 ядерных реактора и 58 ядерных реакторов находились на этапе строительства.

 По состоянию на конец 2022 года в 12 странах мира по меньшей мере четвертая часть электроэнергии вырабатывалась на атомных электростанциях

В соответствии с Договором о нераспространении ядерного оружия 1968 года МАГАТЭ проводит инспекции на местах, чтобы удостовериться, что ядерные материалы используются исключительно в мирных целях

Десятая Статья: Краткий очерк истории атомной энергетики

Наука об атомном излучении, атомных изменениях и делении ядер была разработана с 1895 по 1945 год, причем большая часть - в последние шесть лет.

В 1939-45 годах основные разработки были направлены на создание атомной бомбы.

С 1945 года внимание было уделено контролируемому использованию этой энергии для военно-морского флота и производства электроэнергии.

С 1956 года основное внимание уделяется технологическому развитию надежных атомных электростанций.

Договор о нераспространении ядерного оружия

—------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

я свяжу эту работу с прошлыми договорами о ядерной безопасности в космосе и будущей стратегией в отношении того, как эффективно и безопасно использовать эту технологию в космосе

связь с будущей карьерой: 

в будущем хочу работать в области космического права и дипломатии

миссия организации: https://ntsc.kz/?lang=ru_RU&page_id=2 

Совершенствование инфраструктуры ядерной и радиационной безопасности в Республике Казахстан

Сотрудничество с международными организациями в области ядерной безопасности

Содействие уменьшению угрозы распространения ядерного оружия, радиоактивных и ядерных материалов

корпоративная культура:

все обращаются на "ты"

 люди обедают по два часа

все работают в очень спокойном темпе

они всегда планируют, какие семинары посетить в следующий раз

новые навыки:

переводы с английского на русский

научилась пользоваться новыми переводчиками

я узнала, как кормить диких кошек, которых они впускают через окна

—-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Темы/ План

АЭС

https://knpp.kz/ru/glavnaya

Какие страны против ядерной технологии

Краткая история договоров

Положительные аспекты использования этой технологий

 как использоваться на благу человечесту и миру

Термоэмиссионная 

Нет движущихся частей

Два реактора в Кз по космосу

Россия есть космическ/ военный ракет

Финансирования вопрос

Антарктика - Норвай 

Европе

Германия

Другие варианты энергия

Чернобл

Росскиискии, американскии, китайские программы

Foundation - книга

Опрос ученых

Теплые станций на земле и загрязнение - как решить эту проблему

Уранатеплива странна

Графит



—-------------------------------------------------------------------------------------------------Слайд 1.

Тема: Перспективы отношений между государствами и частными компаниями в космической отрасли.

Добрый день уважаемые преподаватели и студенты! Хочу представить вашему вниманию научный проект на тему: Перспективы отношений между государствами и частными компаниями в космической отрасли.



Слайд 2.

Для исследования данной темы я посещала спецкурс “Современная физика”, лектора Габитовой Зарины Хамитовны. 

Целью курса является ознакомление студентов направления с основными достижениями и нерешенными проблемами современной физики. 

Наряду с изложением теоретических моделей в курсе рассказывается о современных экспериментальных методиках, применяемых в современной физике. 

На конкретных примерах прослеживается внутренняя логика развития физики как взаимодополняющее и взаимосвязанное развитие теории и эксперимента.



Слайд 3. Крючок:

	Для начала, скажите, пожалуйста, Кто хочет космические бриллианты? А кто золото из астероидов? … К сожалению, многие так и думают. Из-за такой жадности, возможно, в будущем у нас могут возникнуть конфликты за ресурсы и на Земле и в космосе между богатыми и обычными землянами. Так, например, США недавно обнаружили астероид, состоящий из дорогих металлов и планировали исследовать его. Стоимость оценивается в $10 000 000 000 000 000 000 (10 квинтиллионов).



Слайд 4. 

Тема “Космическая отрасль” актуальна тем, что системы исследования быстро меняются с развитием технологий и улучшением сотрудничества государств с частными компаниями. Мы считаем, что международные договоры в этом направлении недостаточно регулируют то, как эти частные компании функционируют: конкурировать и зарабатывать на космических рынках. Научные исследования в этом направлении ведутся уже с начала космической гонки времен холодной войны в 60-х годах и законодательства, в этой отрасли, разрабатывались с того же времени, но проблема участия частных компаний в космической сфере была и остается актуальной, особо в последнее десятилетие. 













Слайд 5.

Цель: проанализировать проблемы взаимоотношений государственного сектора и частных компаний в космической отрасли.

Задачи: 

Исследовать историю становления космической отрасли;

Представить систему взаимоотношений государственного сектора и частных компаний;

Сравнить данные финансирования в КО в разных странах;

Проанализировать самые значительные проекты будущего в КО;

Представить наиболее эффективную модель взаимоотношений между государственными секторами и частными компаниями;



Слайд 6.

Введение

В пик холодной войны мир понял о необходимости заключения международных договоров для поддержания мира и сотрудничества в космосе. Один из самых важных документов, который был подписан в этот период  членами ООН был “Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела” [3]. Основная цель этого договора заключалась в том, чтобы определить в каких целях может использоваться космос. Так, например, космос должен был использоваться только для научных исследований, и не допускалась его милитаризация. Кроме того, в договоре написано, что, “исследования и использование космического пространства должны быть направлены на благо всех народов, независимо от степени их экономического или научного развития” [3]. Это соглашение, наряду с другими, имело важнейшее значение для создания международного стандарта сотрудничества и мира в космосе. Однако эти договоры не были должным образом обновлены и адаптированы к новым реалиям современного мира. 

Тем не менее, космическая отрасль эволюционировала в интересах не только богатых стран, но и состоятельных бизнесменов, которые инвестируют в нее. В настоящее время ООН не обладает достаточными законодательством или административными органами, чтобы контролировать коммерциализацию и монополизацию исследований и использования космического пространства.

Областью исследования этого проекта является анализ того, какие страны и какие частные компании доминируют в космической отрасли, и как  это может отразится на будущем освоения космоса и почему нам необходимо новая международная организация для мониторинга и управления современными и будущими рынками в космосе. Мы предполагаем, что нам нужны новые современные законы, утвержденные новой независимой организацией для урегулирования процессов использования частными компаниями космоса в коммерческих целях, а не в научных, как должно быть. И, как сказал Юрий Гагарин - первый человек в космосе: “Поехали!”.



Слайд 7.

Для начала, важно понять, какие страны в настоящее время инвестируют больше всего денег в космическую отрасль. Обратите внимание на данные с графика. Видно, что США сейчас является мировым лидером в этой отрасли, за которым следуют Китай и Япония. 



Слайд 8.

Помимо этого, пятерка крупнейших частных компаний с крупнейшими государственными контрактами располагаются в следующем порядке:  SpaceX (9,6 миллиарда долларов США), Orbital Sciences Corp. (1,9 миллиарда долларов США), Sierra Nevada Space Systems, Lockheed Martin, Boeing and United, Blue Origin, и Virgin Galactic [8] (добавить графику). Эти компании получают большую часть своих контрактов от США на аутсорсинг строительства ракет и зондов, которые могут долететь до Международной космической станции. Частные компании такие как Mitsubishi Heavy Industries и Rocket Lab также имеют тесные связи с Японией, Россией и другими ведущими странами. В общей сложности стоимость частной космической отрасли составляет более 4 трлн долларов США [7].



Слайд 9.

Не смотря на то, что конструктивные партнерские отношения между частным и государственным секторами полезны для развития космической отрасли, до сих пор не была разработана законодательная платформа для данных взаимоотношений, которая могла бы контролировать и лимитировать частный сектор в их амбициях заработать больше. Например, строительство станций на Луне и Марсе - это уже не научная фантастика, а активная гонка между США с их партнерами (Японией, ЕС, и Канадой) и Китаем с Россией.



Слайд 10.

 Кроме того, в 2022 году спутниковая индустрия оценивалась почти в 280 миллиардов долларов [1], которая в основном контролируется частными компаниями, такими как Star Link от Илона Маска.





















Слайд 11.

 В дополнение к этим отраслям, космический туризм является быстро развивающимся рынком. По словам Трендам Стейси Тирн, “всех наших предыдущих клиентов мы отправили в космос на российских кораблях «Союз». На данный момент мы организовали восемь космических полетов на Международную космическую станцию. У нас также есть соглашение с компаниями Boeing и SpaceX для полетов наших клиентов на американских кораблях Starliner и Dragon соответственно»”[5]. Эта цитата показывает, что индустрия космического туризма уже является хорошо развитым рынком, в рамках которого частные компании уже подписали международные контракты с несколькими странами и с другими компаниями. Теперь эти компании сами могут работать как независимые организации на международной арене и не нуждаются в альянсах с какой-либо страной для того, чтобы зарабатывать деньги.  



Слайд 12.

Наконец, современные технологии эволюционировали таким образом, что стало возможным добывать полезные ископаемые из астероидов в космосе, такие как золото, платина, железо, никель и т.д [2]. Частные компании и богатые бизнесмены участвуют в этой отрасли не ради научного прогресса, а ради возможности увеличить свое богатство. 





Слайд 13.

Из-за того, что существующие международные договоры, связанные с миром и сотрудничеством в космическом пространстве, конкретно не анализируют соответствующие стандарты участия частного сектора, космическая отрасль может быть быстро коммерциализирована для пожеланий некоторых, а не в интересах всех жителей земли. В связи с тем, что “Договор по космосу” был написан на первых этапах развития космической отрасли, разные страны интерпретируют этот документ по-разному в своих собственных интересах.  Например, как пишет экономист по космосу О.А. Волынская, “в соответствии с § 51303 Закона США о конкурентоспособности в области коммерческих космических запусков 2015 года американские граждане и организации имеют право присваивать, владеть, транспортировать, использовать и продавать любые добытые ими космические ресурсы в соответствии с применимым правом, включая международные обязательства Соединённых Штатов” [6]. Это показывает, что космическая отрасль больше не существует исключительно для научных исследований и ради прогресса человечества, поскольку теперь она открыта для частной коммерциализации. 













Слайд 14. 

Поэтому настоящие проблемы, связанные с космической отраслью заключаются в том, что практически не существуют установленных рамок для будущих отношений между частным и государственным секторами в космической отрасли, и из-за этого частные компании будут продолжать получать неограниченную власть. Чтобы предотвратить конфликты, мы рекомендуем создать новый международный независимый регулирующий орган, который сможет управлять развитием данной отрасли. Как сегодня принято в ООН, те, кто больше всех финансирует те и имеют наибольшее влияние на решаемые вопросы и принимаемые решения.



Слайд 15.

Таким образом, не смотря на то, что холодная война привела к систематизации международных отношений и законодательств, остались нерешенные вопросы, одним из которых является космическая отрасль. Старые международные договоры по деятельности стран в космосе, подписанные в рамках ООН показали слабость перед новыми реалиями современности. В космосе появились новые страны и частные компании, которые преследуют свои коммерческие интересы. Учитывая все вышеуказанные, и важность сохранения мира в космосе для выживания человечества, необходимо подписать новый международный договор о деятельности стран участников в космосе, в котором они соглашаются с тем, что частные компании из их стран тоже обязуются выполнять все требования договора.

А теперь, дорогие друзья, скажите, пожалуйста, вы до сих пор хотите драгоценные камни из космоса?





БиблиографияПеревод документов ООН с английского языка на русский язык

Уважаемые преподаватели и студенты. Я прослушала два спецкурса в этом семестре. Первый—<<Интерпретация и перевод художественного текста>>, связаны с особенностями художественных переводов английскоязычной литературы на русский язык. Список обычных трудностей связано с этим стилем перевода включает следующие: как переводить диалекты и речь персонажов, которые не говорят на английском языке, и как исторические обстоятельства влияли на написание книги.

Второй спецкурс является <<Переводческим делом и редактированием>>, в котором обсуждались особенности научно-популярного перевода с русского языка на английский язык, например аккуратный перевод научных терминов и преобразование предложений для легкости чтения на английском языке. Переводы в этой сфере обычно являются достаточно свободным, потому что ставим на первое место то, чтобы текст представлялся ясным и развлекательным на любом языке. Пример этого правила сразу видно на обложке последней рекламы. Редакторы решили использовать совсем разное словосочетание для русской версии—<<начну никогда>> чем для английской—<<Delayed life>> (задержанная жизнь), считая, что эта фраза лучше бы передала смысл внутренней статьи на английском языке.

А сейчас мы с Вами сосредоточимся на официально-деловом переводе.



Введение

Представьте: вы являетесь дипломатом и выступаете перед Организацией Объединенных Наций. Понимая, что Ваша речь будет влиять на будущее отношение Вашей страны с другими, вы долго её разрабатывали, уточняя каждое слово, чтобы Вы сказали во время выступления точно то, что хотели сказать—не больше и не меньше. Но большинство зрители в зале не будут понимать Ваш родной язык. Как Вы можете быть уверенной, что переводчики подходият к докладу с самой осторожностью, с которой Вы её приготовили? Об этом не надо беспокоиться. Переводчики, занимающиеся Вашей речью, способны на очень точный перевод, не смотря на присутствие разных культурных фонов слушателей и лингвистические разницы между другими языками.

Актуальность

Каждое соглашение ООН входит в состав тела официальных дел этой организации. Старые соглашения часто являются основой для новых. Поэтому, каждый документ является частью живой истории международного закона. Язык использованный в деле ООН постоянно эволюционирует, так как понимание разных терминов меняется в течение времени. Переводчик документов ООН может сталкиваться с несколькими разными трудностями. Ежедневный язык ООН отличается от языка других официальных дел, иногда так сильно, что в английском языке говорим о так называемом <<UNese>>—термин обозначая, что иногда деловой язык ООН так отличается от ежедневного языка, что можно считаться отдельным языком. Язык дипломатий очень осторожно сформулирован, иногда с нарочитыми неясностями, переводам которых обязательно включить все нюансы, которые в оригинале. Существуют термины с одним смыслом в ежедневной жизни, а другом в зале ООН.

Вопрос

Но эти трудности могут появиться перед любым переводчиком. Как точно отличается переводческое дело в ООН от других видов переводческого дело?

Тезис

Сегодня мы с Вами увидим, что перевод документов ООН является более точным и регулированным, чем переводы текстов написанных на других стилях речи. Чтобы проанализировать это явление, обратим внимание на состав ООН, официальные правила редактирования ООН, и два соглашения—Нагойский Протокол и Парижское Соглашение—в переводе с английского языка на русский язык.



Часть 1: Почему язык ООН такой особенный?

Поскольку ООН является многоязычной и многокультурной организацией, существует тенденция использовать типовую речь, которая понятна человеку, не совсем владеющему языком, на котором речь идет, но понимающему языковые клише ООН.  Дополнительно, в состав языковых клише входят и точность легального языка, и, противоречиво, нарочитая неясность политического языка, когда разным сторонам обязательно согласиться со спорным вопросом.

Поскольку язык документов ООН представляет собой предельно точной, стандартность переводов является очень важной. Чтобы сохранить стандартность, переводчикам следует обращать внимание на прецедент—то есть, если термин английского языка раньше переводили на русский язык, надо использовать также русский термин, которые использовали в прежнем переводе. А если дипломаты сами решат не следовать прецеденту? Такая ситуация может возникнуть по разным причинам—возможно дипломаты считают, что обычный термин слишком неясный. Но если не следуют прецеденту, есть возможность, что будущие читатели будут думать, что авторы хотели подчеркнуть разницу по смыслу. В этой ситуации переводчику следует принять решение на основе того, зачем дипломаты решили не соблюдать стандарт.

С целью стандартности, существуют сборники терминов в разных языках, например UNterm. Эти словари дают типовые переводы данных терминов, а также определения спорных терминов, смыслы которых менялись в течение времени, и термины, которые легко путаются с другими терминами. Типичный пример такой трудной пары терминов заключается в разнице между терминами <<интеграции>> и <<инклюзии>> (т.е. полноравное включение) в разговорах о людях с ограниченными возможностями здоровья. Согласно переводческому словарю ООН, интеграция является “применительной к людям с инвалидностью означает такое включение этой группы людей в общество, когда человек должен сам приспосабливаться к окружающей его среде”, между тем как инклюзия представляет собой “применительную к людям с инвалидностью означает такое включение этой группы людей в общество, при котором обеспечивается приспособление окружающей среды к человеку.”

Ещё пример заключается в меняющемся пониманием термина <<недостаточность питания>> (на английском языке: malnutrition). Когда ООН был основан, <<недостаточность питания>> обозначала положение человека, который не получает достаточную еду. В сегодняшний день, перед распространением доступности еды без питательных веществ, понимаем, что человек может есть достаточно, а всё равно попасть в положение недостаточности питания.



Часть 2: Клише соглашения ООН

Сейчас обратим внимание на клише устройства деклараций и соглашений ООН. Во-первых, эти документы обычно разделяются на две части:

Преамбула

Статьи

Преамбула объясняет причины и контекст данного соглашения. В преамбуле обязательно, чтобы каждый абзац начинался с причастия или деепричастия на английском языке. На русском языке эти слова обычно переводятся деепричастиями. Даже эти маленькие части речи нужно переводить обращая внимание на прецедент, потому что каждый используется в разных ситуациях. На английском языке, слова <<recalling>> и <<reaffirming>> используются, чтобы напоминать соглашение уже принято в Генеральной Ассамблее; на русском используем <<ссылаясь>> и <<подтверждая>>.

Другие таких случаев изложенные в правилах редактирование документов ООН на английском языке: привычно говорить, <<welcoming>> т.е. <<приветствуя>> событий, спланированы на будущем, <<taking note of>> т.е. <<руководствуясь>> решений других органов ООН, о которых только что поставленные в известность Генеральную Ассамблею, но просто <<noting>> (<<отмечая>>), когда речь идёт о факте или о событии.

Если первое причастие или деепричастие используется два или три раза в начале последовательных абзацев преамбулы, обязательно, чтобы во втором абзаце использовали конструкцию <<Recalling also>>, <<далее признавая>>, а в третьем абзаце—<<Recalling further>>, <<признавая также>>—принимая примером глагол <<recalling>> или <<признавая>>.

Преамбула привычно кончается со словосочетанием <<договорились о нижеследующем>>, т.е. <<Have agreed as follows>>, после которого идут статьи.

В статьях, привычно излагаются цель соглашения, использование терминов, сферу действия, и взаимоотношения с международными соглашениями и документами до того, как главное соглашение излагается.

Эти клише делают перевод проще, потому что существуют точные правила о том, как переводить каждое слово с английского на русский. Но существует возможность сталкиваться с ситуацией, в которую обязательно отходить дальше от оригинала.



Часть 3: Анализ нескольких несоблюдения точности

Конечно, точная замена не всегда существует. Бывают такие случаи в которых надо переводить более свободно насчёт нескольких слов или словосочетаний. Давайте обратим внимание на статьи 1 и 2 Парижского соглашения как пример. На английско-язычной версии соглашения, отсутствует термин <<изменения климата>> а только говорят о <<предотворениях и адаптациях>>, пока в русскоязычной версии добавили этот термин для ясности. Тоже видим, что английско-язычная конструкция <<Other Parties are encouraged>> (<<другие Стороны поощрены>>) изменяется в более привлекательную форму: к другим Сторонам обращается призыв.

Часто следует превратить глаголы английского языка на существительные на русский язык, так как официально-деловой стиль русского языка менее привык к использованию глаголов, чем официальный стиль английского языка. Видим, что в переведенную версию, глагол <<assist>> (<<помочь>>)—превратился в существительную форму (для оказания действия), согласно с привычными выражениями официально-делового русского языка. Возьмём ещё пример из Нагойского протокола: где на английском языке используются глаголы <<make>> и <<modify>> русская версия использует существительные формы <<изготовление>> и <<изменение>>.

Здесь ещё раз видим, что <<Конвенция>>, выше в документе определена как <<Конвенция о биологической разнообразии>>, сохраняет целое имя в русскую версию, но сокращается после определения на английском языке.



Заключение

Напоминаем, что работа переводчика заключается в том, что перевод звучал, как будто это оригинальная версия документа. Чтобы выполнить эту цель, во многих сферах жизни, переводчику часто следует перестраивать предложения или целые абзацы, менять фразеологизмы одного языка на подходящие фразеологизмы другого, и добавлять или убирать слова где нужно. В ООН, самая главная разница в работе переводчика представляет собой необходимость точности в переводе. Свободность обязательно минимизируется, а когда она необходима, она строго регулирована стандартами и правилами.

Если все эти правила кажутся переоцениваемыми, обратите внимание на следующие события. В 2021 г., журнал неправильно перевел фразу о мерах против коронавируса как <<austerity measures>>, то есть <<меры жесткой экономии>>. Скоро во встрече правозащитной организации, ученый, неправильно понимая, какие меры были приняты, задал вопрос о том, зачем были приняты меры жесткой экономики. Организация потратила важное время обсуждая такие меры, которые не существовали. В высоком мировом форуме, такое непонимание может превратиться в бедствие. Точное соглашение требует сходно точный перевод.

Спасибо за Ваше внимание. Есть вопросы?



ИсточникиДоклад – Научная презентация 
Каролина Соломон 
7/12/23 

История одежды в Казахстане: экологическое, культурное и художественное сравнение 

Введение 
(Магнит): [слайд 1] Как вы думаете, сколько часов потратили на производство одежды, которую 
вы сейчас носите? С современной техникой, может быть 5-10. Но древние казахи часто тратили 
больше 100 (ста) часов на изготовление одежды. Историческое движение от традиционных 
казахских методов изготовления и использования одежды до современности, а также свои 
экологические, культурные и художественные аспекты – тема нашего научного проекта. [слайд 
2] 

(Цель): Исследование состоит из трёх главных пунктов: экологические [анимация 1], культурные 
[анимация 2], и художественные [анимация 3] последствия отхода от текстильных традиций 
Казахстана. Может казаться, что эта тема не является очень важной для нашего мира. Но в 
реальности, наша одежда представляет собой продукт сложных политических и экономических 
процессов, мощный символ культуры и социального статуса, орудие угнетения, и возможность 
самовыражения. [слайд 3 ] 

(Актуальность): Поэтому, актуальность исследования состоит в том, что в нём рассматриваются 
проблемы экологии, устойчивого развития, и глобализации. Конечно, глобализация – палка о 
двух концах – она несёт в себе как отрицательные моменты, так и положительные. Например, 
крупные западные бренды одежды сильно вредят окружающей среде (пример Ганы) и 
применяют низкооплачиваемый труд в бедных странах (пример Бангладеш). С другой стороны, 
исследователь Лисе Сков отмечает положительные моменты глобализации моды в своей статье 
«Мечты маленьких стран в полицентричном мире моды», утверждая [анимация 1] что мода 
способствует входу в глобальное участие и получению международного признания и внимания 
(Сков, 2011).  

(Срецкурс): [слайд 4] У меня была возможность узнать больше об этой теме благодаря 
спецкурсу «Этнокультурные процессы в древнем и средневековом Казахстане», который я 
посещала на историческом факультете в КазНУ. Используя исторические примеры, профессор 
Бексеитов рассказывал нам о древних этносах Казахстана. Вместе с другими аспирантами и 
докторантами мы обсуждали иностранное влияние на культуру этих народов древнего Казахстана. 
Изучать историю Казахстана на этом спецкурсе было очень интересно и это сильно помогло мне 
понять историю одежды в Казахстане. Сейчас, перейдем к презентации. 

[слайд 5] Во-первых, мы будем обсуждать экологические аспекты этой истории. Как 
исторические тренды в сфере моды в Казахстане повлияли на окружающую среду? Давайте 
выясним. [слайд 6] 

Экологическое сравнение 
 (Древняя история): Мы знаем из древних текстов, археологических артефактов, и фото-
доказательства, что древние казахи носили одежду, сделанную из меха, шерсти, и кожи животных 
(Николаевич, 1898). Вот некоторые примеры из разных веков, демонстрирующие разные стили 
одежды в обычной жизни, на войне, и во время праздников (Галимбаева, 1958). [слайд 7] 

Процесс создания одежды включал получение материалов, переработку волокна, прядение, 
ткачество или валяние ткани, и шитьё одежды. Кроме того, весь процесс изготовления одежды 

 
 
 
 
 
 
 
 
был вручную. Как правило, сырьё для этого изготовления использовалось из местных и 
переработанных материалов. Только богатые люди носили одежду, сшитую из дорогих 
материалов, таких как бархат и шёлк, импортированных по Великому Шёлковому Пути (Ментгес 
& Шамухитдинова, 2017). [слайд 8] 

Порванную и старую одежду древние казахи всё равно использовали. Таким методом был 
«курак», или лоскутное шитьё – ткань, созданная из разных кусочков ткани. Старая одежда часто 
использовалась для шитья курак, и даже после свадьбы, лоскутки старой одежды давали в 
качестве приданого в семью жениха. Древние казахи повторно использовали ткань до конца, 
чтобы создать красивую новую одежду (Джакипбекова et al., 2014; Ментгес & Шамухитдинова, 
2017). [слайд 9] 

(Советское время): Начиная с создания СССР в 1920-х (тысяча девятьсот двадцатых годах), 
производство моды стало индустриализированным и доступность модных товаров было 
регулировано государством. Это крупномасштабное производство, конечно, оказало очень 
сильное влияние на окружающую среду. Яркий пример этому – высыхание Аральского моря, 
которое располагается между Казахстаном и Узбекистаном. Это озеро было четвертым по 
величине в мире до того, как советские инженеры перенаправили реки, питавшие его, чтобы 
орошать огромные поля хлопка для изготовления одежды. В результате, почти вся вода в море 
исчезла, и сегодня высыхание моря имеет отрицательные последствия для окружающей среды и 
здоровья жителей этого региона. (Кумар, 2002; Вейланд, 2018). [слайд 10]  

(Современное время): В современное время, и это очевидно, казахи предпочитают носить 
западные бренды одежды. Такая одежда (например, бренды «фаст фашин», как H&M и Zara) часто 
изготовлена из синтетических материалов и текстильных красителей, которые наносят вред 
экологии. Кроме того, индустрия моды несёт ответственность за 2 – 8 (два – восемь) процентов 
глобальных углеродных выбросов (ООН Программа по окружающей среде, 2022). С удалением от 
традиционных методов производства одежды, Казахстан теперь станет членом этого 
международного сообщества одежды, с всеми связанными влияниями на окружающую среду. 
[слайд 11] 

Культурное сравнение 
Прогуливаясь по Алматы, вы заметите прохожих, которые носят джинсы, худи Qazaq Republic, а 
также футболки с надписью на английском языке. Посмотрите, как изменились и одежда и 
казахская культура на протяжении всей истории Казахстана! Поэтому, мы сейчас ответим на 
вопрос: какую роль сыграли исторические модные тренды в формировании и проявлении 
казахской культурной идентичности? 

(Древняя история): У древних казахов было много богатых культурных традиций, связанных с 
одеждой. Каждый предмет одежды, и свой стиль, цвет, дизайн, т.д. имели свое значение. [слайд 
12] Например, первая рубашка, носимая ребенком после рождения, называлось «ит-көйлек» на 
казахском, или «собачья рубашка» на русском. Эта рубашка была символом будущей 
многодетности и плодородия, и иногда была сшита из семи лоскутков ткани, полученных из семи 
разных домов, чтобы символизировать единство, устойчивость и силу. Кроме того, считалось, что 
одеяла и одежда, сделаны в стиле «курак», защищали семью от злых духов и прививали 
доброжелательность и успех (Ментгес & Шамухитдинова, 2017). [слайд 13] 

(Советское время): С началом Советского Союза, эта культура начинала изменяться. СССР не 
только запретил западную одежду, но также приводил к исчезновению местных, традиционных 
культур одежды, как мы видим здесь. [анимация 1, 2] Как пишут Габриел Ментгес и Лола 
Шамухитдинова в книге «Текстиль как национальное наследие»: [анимация 3] «К середине 20-ого 

 
 
 
 
 
 
века, навыки мастерства в традиционных рукоделиях (ювелиров, ткачих и ковровщиц) были 
практически полностью утеряны. Это произошло в результате исторических событий, таких как 
появление советской власти, коллективизация, и вынужденный переход от кочевого образа жизни 
к оседлому…». [слайд 14] 

(Современное время): В итоге сегодня до нас дошло очень мало знаний о традиционных 
казахских искусствах, таких как курак, войлок, ткачество и других. Несмотря на изобилие 
уникальных казахских текстильных традиций, Казахстан не входит в список ЮНЕСКО 
Текстильное мировое наследие (UNESCO Intangible Cultural Heritage, n.d.). Сегодня, как и жители 
многих стран в мире, казахи в повседневной жизни носят обычную одежду, а традиционную 
национальную только по праздникам. [слайд 15] 

Художественное сравнение 
(Введение): Сейчас давайте поговорим о художественном аспекте одежды в истории и 
современности Казахстана. Как исторические тренды в сфере моды в Казахстане повлияли на 
практику текстильного искусства? [слайд 16] 

(Материалы и производство): Узоры и цвета на традиционной казахской одежде часто служили 
индикаторами социального статуса, семейного положения, возраста, и других характеристик. 
Кроме того, они часто были очень сложными и красивыми. При изготовления ярких цветов, 
видимые на казахскую одежду, часто использовали натуральные красители, как гранат. (Ментгес 
& Шамухитдинова, 2017). [слайд 17] 

(Украшения): Орнаментация также была важным принципом дизайна казахской национальной 
одежды. Как сказал известный археолог и историк Алькей Маргулан, «Неотъемлемым элементом 
мира казаха является орнамент.» На традиционной казахской одежде часто были изображены 
разнообразные узоры, которые можно разделить на четыре основных категорий: зооморфные, 
растительные, космогонические и геометрические. Эти орнаменты не только украшали одежду, но 
и посуду, юрты, постель и т.д. (Танкаева, 2023). Эти дизайны и стили, конечно, различались по 
местоположению и времени. [слайд 18] 

(Советское время): [играть видео] Давайте поговорим о разнице между советской и казахской 
модой. Во время Второй мировой войны и позже, казахский стиль стал более советским, с простой 
эстетикой и отсутствием ярких цветов. На видео, показывающем модный показ в Алматы во время 
СССР, это хорошо видно. Но в тоже самое время, в официальном, советском докладе о казахском 
искусстве в 1939 (тысяча девятьсот тридцать девятом году) было написано: «Однако в Казахстане 
в этот период традиционно воспроизводимые орнаментальные формы в ряде случаев уже теряют 
свой первоначальный заклинательно-производственный смысл» (Чепелева, 1939). Интересно, что 
советская власть официально отмечала, что многие аспекты традиционного казахского рукоделия 
утрачены, даже восемьдесят лет назад. [слайд 19] 

(Современное время): Как было сказано раньше, сегодняшние казахи чаще всего носят одежду, 
созданную западными дизайнерами по западной эстетикой. Тем не менее, несколько современных 
казахских модных дизайнеров активно работают, чтобы сохранить свою культуру для 
последующих поколений, сочетая элементы исторического казахского искусства с современным 
стилям. Например, Аида Кауменова – казахский модный дизайнер, которая использует элементы 
казахской национальной одежды в своих модных коллекциях. И политик Даулет Мукаев всегда 
носит традиционную шапку на официальных встречах в Казахском парламенте. [слайд 20] 

Заключение 

 
 
 
 
 
 
 
Таким образом, проект представил историю одежды через призму истории казахского народа. Мы 
проследили за движением одежды в древнем, советском и современном Казахстане. Вот три 
основных вывода, которые мы можем сделать на основе этой информации. [анимация 1] 
Во-первых, отход от традиционного производства казахской одежды привёл к вредным 
экологическим последствиям. [анимация 2] 

Во-вторых, сегодняшняя одежда не несёт глубокого культурного смысла, как древняя одежда 
казахов, и, к сожалению, многие аспекты этой культурной ценности были утрачены. [анимация 3] 

В-третьих, знание традиционного искусства и включение казахских элементов в современную 
одежду встречаются редко. 

Несмотря на эти грустные выводы и привычную политику потребления, все-таки каждый из нас 
может бороться с этой системой, начиная с себя. Мы всегда можем внести свой вклад в 
сохранение окружающей среды, предотвратить утрату культурных ценностей и уважать 
традиционное искусство.  

Поддержите малый казахский бизнес, чтобы он работал. Откажитесь от лишних покупок одежды 
«фаст-фэшин», если возможно. И в целом, стремитесь ценить и сохранить богатую и красивую 
культуру, окружающую вас в Казахстане. [слайд 21, 22] 

Спасибо за ваше внимание, я готова ответить на ваши вопросы. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники 

Вейланд, С. (2018). Sustainable Fashion Practices in the Soviet Union?, in Storni, C., Leahy, K., 

McMahon, M., Lloyd, P. and Bohemia, E. (eds.), Design as a catalyst for change - DRS 
International Conference 2018, 25-28 June, Limerick, Ireland. 
https://doi.org/10.21606/drs.2018.309 

Джакипбекова М.Ж., Жолдасбекова К.А., Болысбаев Д.С., Кенжебаева А.Н., Камалова Н.К. (2014). 

Национальные традиции шитья «курак» в современном искусства дизайна. 
Международный журнал экспериментального образования, 8(1), с. 67-69. 
https://expeducation.ru/ru/article/view?id=5793.  

Кумар, Р. С. (2002). Aral Sea: Environmental Tragedy in Central Asia. Economic and Political Weekly, 

37(37), 3797–3802. http://www.jstor.org/stable/4412601 

Мажитаева, С., Shugaevna, Kappasova, A. S., Kapanova, A. E.,  Kadyrov, Z. T., Myrzabayev, A. B., & 

Eskazinova, Z. (2015). Semiology of Kazakh Ornaments. Review of European Studies, 7(6). 
doi.org/10.5539/res.v7n6p170 

Ментгес, G., and Шамухитдинова, L. (2017). Textiles as National Heritage: Identities, Politics and 

Material Culture. Waxmann Verlag GmbH. 

ООН Программа по окружающей среде. (2022). “Почему следует хорошо обдумать покупку 
модной вещи.” unep.org/ru/novosti-i-istorii/istoriya/pochemu-sleduet-khorosho-obdumat-
pokupku-modnoy-veschi.  

Сков, Л. (2011). Dreams of Small Nations in a Polycentric Fashion World, Fashion Theory, 15:2, 137-

156, DOI: 10.2752/175174111X12954359478609 

Танкаева, Г. (2023). «Многое из того, что сегодня называют казахской одеждой, скорее – пародия 

на нее.» https://exclusive.kz/mnogoe_odezhda_ornament 

Чепелева, В. (1939). Казахский народный орнамент. Государственное издательство искусство. 

Москва.  

UNESCO Intangible Cultural Heritage. (n.d.). “Browse the Lists of Intangible Cultural Heritage and the 

Register of good safeguarding practices.” 
https://ich.unesco.org/en/lists?term[]=vocabulary_thesaurus-254 

 
 
 
 
 
В  этом  семестре  несколько  студентов  нашей  программы  «Флагман»  имели  возможность 
практически  заниматься  переводом  научно-популярных  статей  с  русского  языка  на 
английский  язык.  Мы  проходили  практику  в  редакции  республиканского  научно-
популярного  журнала  для  детей  «Ойла»  (что  переводится  с  казахского  языка  –  как 
«Думай»). Задачи у редакционной коллегии этого журнала самые благородные  – вызвать 
интерес у подрастающего поколения к научным знаниям, развить у детей любознательность 
и образовательную активность. Мы, как переводчики, переводили статьи по химии, физике, 
о  различных  технологиях  и  на  другие  научные  темы  для  издания  журнала  в  США  и 
Великобритании.  Познавательная  часть  нашей  работы  -  это  использование  современных 
технологий в процессе перевода, а именно – использование машинного перевода. Работая 
с машинным переводом, я стала больше задумываться о роли этой технологии в достижении 
качественного, более точного и адекватного по смыслу перевода. 

Раньше было трудно представить, чтобы машина могла бы говорить и писать, как человек. 
Но по мере того, как развиваются технологии, разница между машинными переводами и 
переводами, выполненными профессиональными специалистами, становится всё меньше. 
Естественно,  возникает  вопрос:  сможет  ли  машинный  перевод  заменить  людей?  В  этой 
презентации  мы  прежде  всего  будем  анализировать  переводы  с  русского  на  английский 
язык и наоборот, поскольку это является самым актуальным вопросом для многих из нас.  

Во-первых, стоит объяснить - что такое машинный перевод? Простыми словами, машинный 
перевод - это процесс  перевода текста с помощью компьютерного  алгоритма или сейчас 
даже  с  помощью  искусственного  интеллекта.  Мы  каждый  день  сталкиваемся  с  такими 
программами.  Более  того,  эта  область  исследования  активно  и  быстро  развивается. 
Согласно  данным  Google  и  Яндекса,  их  переводчики  имеют  огромное  количество 
пользователей – у Яндекса 30 миллионов, а у Google -  больше миллиарда. Качество этих 
программ также быстро развивается. Использование искусственного интеллекта помогает 
машине лучше определить контекст и самые подходящие слова. 

Разумеется,  машинный  перевод  удобен  и  приемлем  во  многих  ситуациях.  Мы  все  часто 
проверяем  значения  слов  с  помощью  онлайн-переводчика,  например.  Для  людей,  между 
которыми  нет  общего  языка,  машинный  перевод  способствует  общению.  Машинный 
перевод даже используется в профессиональных сферах, а не только в учебных целях или 
для бытового общения. На самом деле стоит заметить, что машинный перевод  совсем не 
подходит  для  некоторых  сфер,  а  именно  –  в  переводе  литературных  и  художественных 
произведений.  Естественно, перевод произведений  Пушкина  через  Google-переводчик не 
получится.  Поэтому  перспективы  машинного  перевода  относятся  больше  к  научному, 
научно-популярному и публицистическому стилям.  

Следует  отметить,  что  бывают  разные  степени  участия  человека  в  машинном  переводе. 
Человек может готовить текст к машинному переводу (предредактирование) или исправить 
ошибки в течение процесса перевода (интерредактирование).  В профессиональной сфере 
одним  из  самых  актуальных  видов  перевода  является  постредактирование,  которое 
предполагает  наименьшее  участие  человека.  В  процессе  постредактирования  человек 
работает  с  текстом,  уже  переведённым  компьютером.  Машина  работает  достаточно 
независимо  –  больше  как  сотрудник,  чем  как  инструмент.  Большинство  наших  задач  в 
журнале ОЙЛА, например,  связаны с  постредактированием. Если человек уже  участвует 
только в конце процесса, то будем ли мы совсем не нужны через несколько лет?  

Практически  работая  с  машинным  переводом,  мы  можем  отметить  некоторые  важные 
моменты,  которые  показывают  перспективы  этой  технологии.  Начнём  с  положительных 
аспектов.  Главная  польза  машинного  перевода  –  это  скорость.  Эти  программы  работают 

 
 
 
 
 
почти мгновенно, намного быстрее человека. Более того, эти программы доступны всем – 
можно  их  использовать  бесплатно,  и  только  требуется  связь  с  Интернетом.  Также  стоит 
заметить,  что  машинный  перевод  значительно  дешевле,  чем  традиционный  перевод. 
Качество  этих  быстрых,  дешевых  переводов  часто  не  так  плохо,  как  раньше  –  нужно 
редактирование, но в основном переведённый текст понятен.  

С  другой  стороны,  машинный  перевод  имеет  свои  недостатки.  Самая  удивительная 
проблема  –  это  то,  что  в  процессе  постредактирования,  переводчик-редактор  обращает 
меньше внимания на исходный текст. Это может влиять на качество перевода, потому что 
переводчик не проверяет соответствие перевода с оригинальным текстом. Таким образом, 
перевод  может  значительно  отличаться  от  источника.  Более  того,  даже  “правильные” 
переводы  иногда  звучат  “не  так”,  хотя  мы  не  всегда  можем  объяснить,  почему  так 
происходит.  Эти  ошибки,  связанные  со  стилистикой,  нелегко  идентифицировать  и 
исправить.  Важность  этой  пользы  и  недостатков  зависит  от  контекста,  в  котором  эта 
технология использована.  

Будущее  машинного  перевода  научных  текстов  кажется  перспективным.  Шаблонный 
характер  научных  статей  облегчает  процесс  перевода  –  если  программа  с  помощью 
искусственного интеллекта поймёт клише этого стиля, то перевод получится качественным. 
В  науке  также  часто  используются  родственные  слова,  например,  слова  гипотеза,  атом, 
метаболизм и другие – все похожи на английские слова.  

Ещё  важный  фактор  –  доступность  научных  статей  и  информации.  Искусственный 
интеллект  способен  использовать  большой  объём  научных  статей,  чтобы  проверить  и 
качественно  переводить  тексты.  На  самом  деле,  есть  возможности  для  улучшения. 
Сложные  научные  статьи  требуют перевода  данных,  таблиц,  диаграмм  и  т.д.  Как  можно 
наблюдать в этом примере  –  в диаграмме статьи об эффективности постредактирования, 
машина  пока  не  способна  правильно  переводить  данные.  Часть  текста  совсем  не 
переведена,  а  остальная  часть  непонятна.  Длинные,  сложные  предложения,  характерные 
для научного стиля, также представляют проблему.  

Главная сложность в переводе научно-популярных текстов – это роль культурологического 
контекста  в  переводе.  Чтобы  успешно  переводить,  надо  не  только  понимать  контекст 
определённого  слова,  а  также  понимать  особенности  восприятия  читателей  перевода. 
Например, в одной статье в журнале ОЙЛА пишется о ГУМе - это большой и известный 
торговый  центр  в  Москве.  В  оригинальном  тексте,  и  в  машинном  переводе  тоже, 
используется только эта аббревиатура. Зная, что наши читатели в США не будут понимать 
значение  этой  аббревиатуры,  мы  добавили  дополнительную  информацию.  Еще  один 
пример  –  название  моего  университета.  По-английски  мой  университет  называется  Брин 
Мар Коллежд. По-русски лучше говорить «университет Брин Мар», поскольку понимание 
слова «колледж» не одно и то же на русском и на английском языках. Перевод контекста 
тоже  является  частью  перевода.  Более  того,  нужно  уметь  выбрать  самый  подходящий 
вариант, когда одно слово имеет некоторые синонимы. 

Еще одна проблема для перевода научно-популярных текстов - это вопрос стилистики. Мы 
знаем, что язык - это не только способ передать информацию. Наш выбор слов, синтаксис, 
структура предложения - всё зависит от человека. Может ли машинный перевод правильно 
передать тон, интонацию? Это не так важно в научном стиле, а авторы научно-популярных 
текстов часто специально используют фразеологизмы, шутки и другие особенности речи, 
чтобы сделать статью интереснее и более доступной для читателей. Один хороший пример 
–  научно-популярные  статьи  журнала  New  York  Times.  Здесь  можно  видеть  несколько 

 
 
 
 
 
примеров  заголовков,  переведенных  на  русский.  Они  по-английски  используют 
фразеологизмы и ссылки на поп-культуру, а по-русски смысл совсем непонятен.  

Разумеется,  что  на  сегоднящнем  этапе  развития  технологий  современный  машинный 
перевод  хорошо  справляется  с  передачей  информации.  На  самом  деле  мы  считаем,  что 
человек всегда нужен будет в процессе перевода. При этом нужно готовить переводчиков 
к работе с машинным переводом и постредактированием. Профессионалы уже разделяют 
«лёгкое» и «полное» типы постредактирования. Когда только нужно передать информацию, 
можно  «легко»  редактировать  текст,  а  когда  важно  выразить  или  обратить  внимание  на 
интонацию,  тон,  лучше  полностью  редактировать.  В  дальнейщем  следует  развивать  и 
технологию, и навыки людей, которые будут с этой технологией работать. 

Благодарю  своих  преподавателей  за  помощь  и  поддержку  в  этом  семестре  и  благодарю 
редакторов журнала ОЙЛА за интересную практику.  

Спасибо за внимание! Я буду рада ответить на ваши вопосы. 

 
 
 
ВВЕДЕНИЕ

Лысенковщина - одна из самых главных катастроф в истории науки в Советском

Союзе. Т. Д. Лысенко был агрономом, который монополизировал биологическую область с

1940 года до 1965 года, в позиции директора Академии наук СССР. Лысенко поддерживал

спорную позицию против менделевской генетики. Он использовал свое крестьянское

происхождение, чтобы получить власть и политическое влияние. Критики,

противостоящие Лысенко, страдали не только от академических репрессий, а также от

угроз в отношении жизни и свободы. Вследствие его влияния в политической сфере, наука

генетики стала официально запрещенной в Советском Союзе в 1948 году. 1948 для многих

является началом периода лысенковщина, или лысенкоизм, когда Лысенко, с помощью

Сталина, стал активно подавлять критику и дискуссию в Академии наук. Несмотря на то,

что много из его коллегов выступали против него в течение его карьеры, он удался

сохранить власть, используя отношения с властью.

Хотя он использовал эту тактику долгие годы, сопротивление лысенковщине в

итоге был успешно. В 1964 году, после того как Хрущева убрали из власти, Лысенко

потерял свою позицию в академии. Иститут, которым он руководил, был распущен, а

новый институт генетики был образован. Более того, он быстро потерял статус - много

статей против него были опубликованы после его падения. В последние годы он жил в

безвестности и умер в 1976 году - единственный официальный ответ на его смерть была

заметка на последней странице газеты “Известия”. Самый известный из его противников

Н. И. Вавилов стал знаменитой фигурой в истории науки. В целом, казалось, что

лысенковщина наконец-то исчезла.

В годах после его падения, репутация Лысенко стала все хуже. Хотя Лысенко

представил себя как ученый, мы сегодня понимаем лысенковщину как политический

феномен. Особенно с освобождением тайных документов, которые показывают и

отношения Лысенко с властью, и отсутствие конкретных данных в поддержку его работы,

наследие лысенковщина стало относится в первую очередь с политикой. Лысенковщина

означает не анти-менделевскую теорию, а смешение идеологией с наукой. В

произведениях исторического исследования о лысенковщины, большинство ученых

решительно осуждают Лысенко.

Поэтому, может быть удивительно, что за последнее десятилетие появились книги и

статьи, которые пересматривают теорию и наследие Лысенко. Большинство из них

представляют Лысенко как недооцененного гения и забывают, или даже защищают, его

политические действия. Если лысенковщина действительно исчезла в 1965 году, то почему

мы видим это возвращение сейчас? Во-первых стоит заметить, что некоторые ученые

считают, что “лысенкоизм никогда не исчезал”.1 Это понимание, на первый взгляд, может

кажеться странным - конечно, лысенковщина исчезла, Лысенко выгнали из научного

общества, и доказали, что его работа была лженаука. На самом деле, важно заметить, что

Лысенко только был один человек. Как и во время десталинизации, внимание обращали на

“культе личности,” но не на систему, которая способствовала эту культу. Многие, которые

поддерживали Лысенко и его монополию в АН, продолжали работать без последствий.

Более того, Лысенко сам никогда не взял на себя ответственность за то, что он делал.

Понятно, как элементы лысенковщины удавались дожить до сегодня.

Лысенковщина закончилась в 1965 году, но популистский менталитет и его влияние на

1 Э. И. Колчинский, «В бой идут одни старики», или о перспективах возрождения
лысенкоизма в России

науку сохранились. Эти действия, чтобы оправдать Лысенко, можно проследить на

некоторых разных современных событиях. Обстоятельство сейчас, конечно, отличается от

сталинского времени. На самом деле, можно наблюдать элементы оригинальной

лысенковщины в защите сегодня.

ЛЫСЕНКО И ЭПИГЕНЕТИКА

Большая часть современного усилия оправдать то, что делал Лысенко, основана на

теме эпигенетики. Эпигенетика является спорным вопросом в области биологии сейчас.

Проще говоря, эпигенетика - это исследования факторов, кроме ДНК, которые влияют на

процесс наследования. Например, мы сейчас понимаем, что существуют факторы, которые

могут “включить” или “выключить” разные гены. Это огромное открытие в биологии,

потому что эта теория сопротивляется традиционной менделевской теории генетики, что

только гены определяют развитие организма. Большинство аргументов за Лысенко

основаны на идее, что его теория была предшественником современной эпигенетики.

Чтобы лучше понимать связь между Лысенко и современной эпигенетикой, нужно

понимать теорию Лысенко. Стоит заметить, что его идеи не оригинальные - Лысенко

основал свои теории на работе ботаника И. В. Мичурина, и даже назвал свой идеологию

“мичуринизм”. Теория Мичурина придает большое значение окружению организмов.

Лысенко работал в области агрономии, и считал что он мог использовать процесс

“яровизации”, чтобы улучшить урожай пшеницы. Основа его теории была идея, что

характеристики организма не зависят от ДНК, а зависят от окружения родителей. То есть,

яровизация одного поколения может наследоваться потомками. Мы сейчас понимаем,

конечно, что ДНК является основой наследования. Несмотря на это, некоторые считают,

что Лысенко понимал сложности эпигенетики, и поэтому стоит пересматривать его работу.

Существуют некоторые важные несоответствия, связаны с Лысенко и

эпигенетикой. Во-первых, уже было доказано, что часть работы Лысенко была фальшивая.

Его опыты не соблюдали стандартные методы, и он даже раз представил результаты опыта

до того как опыт начинался. Один историк наук исследовал все его публикации, и узнавал,

что “то, что было правильное не было оригинальное, и то, что было оригинальное, было

неправильное”. Более того, коллеги Лысенко в Академии наук много раз выступили

против его теорий, и доказали, что он не был прав. Также важно, что эпигенетика основана

на теории генетики. “Эпи” означает “вокруг” - то есть, эпигенетика включает факторы

вокруг ДНК, а не наследование без ДНК. Лысенко не верил в теорию генетики - даже

говорил, что это было лженаука. Мнение, что работа Лысенко является предшественником

современной эпигенетики, не основано на исследовании, а на искажении работы Лысенко

и эпигенетики.

РОЛЬ ПОПУЛИЗМА

В современных произведениях, можно наблюдать ту же тактику, которую

использовал Лысенко, чтобы избежать критику. Самый главный элемент идеологии

Лысенко - популизм. В течение его карьеры, он всегда представил себя как простым

человеком, в отличие от других ученых в академии. Он всю жизнь говорил, что его

коллеги в АН его не принимали из-за того, что он не был из интеллигенции.

Также стоит помнить, что когда Лысенко говорил о своих теориях, он больше всего

говорил об идеологии, а не о науке. Главный источник, который показывает его позиции -

это его выступление в 1948 на сессии ВАСХНИЛ. Лысенко, в основном, представляет не

научную теорию, а идеологию. Очень важно было для него подчеркнуть, что его наука -

советская, и поэтому правильная: “Социалистическое сельское хозяйство,

колхозно-совхозный строй породили принципиально новую, свою, мичуринскую,

советскую, биологическую науку, которая развивается в тесном единстве с

агрономической практикой, как агрономическая биология”. В этой цитате можно заметить

то, как Лысенко связывает свою работу с политикой - эта наука связана с политикой

развития колхозов и совхозов, настоящая советская наука. Более того, его работа

поддерживал марксистский концепт, что возможно перевоспитывать организм. Если

возможно перевоспитывать пшеницу лучше растить, то также возможно перевоспитывать

человека, и создать “нового советского человека”. Лысенко подчеркивал все эти аспекты

его работы, связаны с идеологией, и таким образом создал противоречие между “своей”,

советской наукой и “чужой”, подозрительной наукой запада.

Лысенко даже говорит о биологии в это время как об арене “идеологической

борьбы”. Его враги - “морганисты”, которые поддерживают теорию генетики, названы в

честь знаменитого американского генетика. Очевидно, что он хотел представить их не

только как академических соперников, а также как врагов советской власти. Он говорит:

“Морганисты прилагали и прилагают все свои усилия к тому, чтобы задержать развитие

мичуринского направления, в корне враждебного их лженауке”. Это противоречие

является основой его идеологии, и более того, основой его власти. Он представил себя как

жертву буржуазных ученых, непонимающих его практическую науку. Таким образом, он

отвергал критику экспериментальных методов, и на самом деле обвинял противников в

антисоветском действии.

Этот менталитет также можно видеть в защите Лысенко сегодня. Большинство

людей, поддерживающих Лысенко, говорят, что современная критика намеренно

игнорирует его работу из-за политической и социальной истории лысенковщины. На

самом деле, в отличие от Лысенко, многие из них говорят, что политика и наука не должны

смешиваться. Другими словами, они пытаются разделить дискуссию идеологии и истории

от научной дискуссии. На самом деле, эти произведения, как Лысенко сам, мало говорят о

деталях исследования, и обращают особое внимание на Лысенко как фигуру.

Один из самых знаменитых ученых, выступающих в поддержку Лысенко - это Л. А.

Животовский, который писал книгу “Неизвестный Лысенко” в 2014 году. Он - биолог и

математик Института общей генетики имени Н. И. Вавилова, и в этом произведении, он

пытается говорить о Лысенко как научной фигуре, а не исторической. Животовский

пишет, что Лысенко был одним из “руководителей сельскохозяйственной науки СССР в

1930–50 годы”. Хотя автор ученый, произведение не является научным исследованием.

Главная цель книги - это “доказать”, что Лысенко был прав. Животовский считает, что

“критики пребывают на уровне эмоций, а не дают взвешенного анализа научного

творчества Т.Д. Лысенко”. То есть, он пытается разделить ученого Лысенко от

исторической фигуры. Стоит заметить здесь, как он говорит о критике Лысенко - это

“слишком эмоциональное”, а не серьезное историческое исследование.

Животовский дальше пишет, что он хочет обращать внимание на работу Лысенко,

“не замалчивая отрицательных сторон его деятельности”. Это продолжает разделение

теории Лысенко от политической истории. Такие заявления, наверное, создает

впечатление, что это произведение дает беспристрастный взгляд на эту историю, и что

автор понимает сложности лысенковщины. На самом деле, автор не признает

политические деятельности Лысенко. Например, он описывает арест и гибель Вавилова

как трагедию, в которой Лысенко не играл никакую роль. Он подчеркивает то, что Вавилов

был чиновником в Академии Наук, и считает, что виновата “политико-административная

система”, а не Лысенко. В целом, хотя автор претендует на объективность, он оправдает

действия Лысенко. Такие произведения не просто разделяют политическое значение

лысенковщины от научного дела - они пытаются совсем забыть отрицательную сторону

Лысенко.

Очевидно в произведении Животовского, что просто невозможно говорить о

Лысенко как ученом, без дискуссии истории. Также важно заметить, что никто из тех, кто

защищают Лысенко, сами пытаются повторить его опыты с использованием стандартных

экспериментальных методов. Как Лысенко сам больше говорил об абстрактных концептах,

чем об исследовании, защита сегодня просто говорит о популярном пониманием

эпигенетического исследования.

РАЗНИЦА В СОВРЕМЕННОМ ОБСТОЯТЕЛЬСТВЕ

Несмотря на то, что защита Лысенко сегодня во многом похожа на лысенковщину,

ситуация сегодня отличается от исторической ситуации некоторыми важными аспектами.

Конечно, мир другой - Лысенко, и Сталина, сейчас нет. Во многом, эти различия

способствуют более свободной критике. Например, доступность информации и отсутствие

угроз в отношении жизни и свободы помогают критикам открыто выступать против

Лысенко. В журналах и онлайн, легко найти сильная критика Лысенко, и доказательство

его роль в сталинском режиме. Опасных последствиях для противников нет - наоборот,

сторонников Лысенко скорее всего будут сталкиваться профессиональными

последствиями.

Также важно, что сельское хозяйство не имеет ту же важность, которую имело

раньше. Когда Лысенко начал его работу в конце 1920-х годов, власть много переживала

об успехе сельского хозяйство, потому что экономика была нестабильная, и страна

испытывала голод в 1921-22 году. Важная часть успеха Лысенко было то, что он обещал

быстро улучшить урожай, и решить все проблемы в этом сфере. Успех агрономии играет

роль в экономике сейчас, но в основном, сельское хозяйство современной России

достаточно развитое и стабильное. Путинская режима авторитарная, конечно, но не

обращает особое внимание на области агрономии.

Поэтому, угроза лысенковщины более абстрактная. В прошлом, конкретные

последствия политики Лысенко способствовали его падению. Главная причина его

увольнения была то, что урожаи не хватали - другими словами, было очевидно, что его

работа была ложь. Сейчас, этих последствиях нет. Более того, нет единственной ясной

цели сопротивления лысенковщине. Без государственной поддержки, и без Лысенко

самого, лысенковщина не может развиваться, как развивалась в прошлом. На самом деле,

это не значит, что современная лысенковщина не опасна.

СТАЛИН И ЛЫСЕНКО СЕГОДНЯ

Возвращение лысенковщины в современной России сильно связано со Сталиным, и

с его популярностей в современной России. Сталин, конечно, играл огромную роль в

лысенковщине. Сталинская система способствовала монополии Лысенко в Академии наук

и репрессии его соперников - жертвы лысенковщины также являлись жертвами

сталинского террора. Сталин сам выступал в поддержку Лысенко, и помогал ему

сохранить власть. Более того, понимание Лысенко также влияет на понимание Сталина,

потому что Сталин открыто говорил, что теория Лысенко была правильная. Если Лысенко

был неправ, то это значит, что Сталин верил в ложь. Наоборот, если Лысенко что-то

новаторский понимал, то это улучшает репутацию Сталина.

Некоторые из тех, кто защищают Лысенко, также открыто выступают в поддержку

Сталина. Они, в отличие от ученых как Животовского, не работают в научной области. В

основном, они публичные фигуры, которые работают в средстве массовой информации.

Это еще подчеркивает, что современная лысенковщина не является только научным

вопросом. Зачем поддерживают Лысенко кроме области биологии, если, как Животовский

предлагает, дело в том, что Лысенко делал как ученым? Ответ ясный - чтобы

поддерживать их позиции, что политика Сталина была хорошая и успешная. Самое

главное в отношении Сталина и Лысенко - это то, как изменение их репутации влияет на

наше понимание истории.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Ясно, что основа теорий Лысенко была идеология, а не наука. Лысенковщина

является историческим феноменом - важно было не то, что он говорил о сельском

хозяйстве, а то, как он уничтожил развитие генетики и биологии в СССР. Поэтому,

современная поддержка Лысенко тоже занимается историей, хотя они говорят, что это

научный вопрос. Очевидно, что популизм все-таки играет главную роль в лысенковщине.

Защита Лысенко представляет его, как он себя представлял в прошлом, и пытаются

изменить его наследие с помощью популистского менталитета.

Лысенковщина сейчас не представляет ту же угрозу, которая была с 1948 году до

1965 году. Появилась новая, более абстрактная угроза - угроза в отношении правильным

пониманием истории. Историк наук Лорен Грэхем считает, что наследие ученого, в

основном, только зависит от первой ассоциации с его именем. С 1965, ассоциация с

Лысенко была отрицательная - лысенковщина означала опасность влияния идеологии на

науку. Когда связывают Лысенко с современной наукой, создает впечатление, что самый

важный аспект этого эпоха была его работа, а не его политическое действие.

Таким образом, взгляд на всю эту эпоху меняется. Наверное, важно обращать

внимание на то, как мы понимаем историю, и иногда оспаривать традиционный взгляд на

прошлое. В данном случае, правда ясна - Лысенко был лжеученый, и его политические

действия разрушили жизнь и работу бесчисленных ученых. Усилие оправдать его только

пытаются продолжать идеологию лысенковщины, которая существовала при Сталине и

Хрущеве.

БИБЛИОГРАФИЯ

Graham, Loren R. Lysenko’s Ghost: Epigenetics and Russia. Cambridge, Massachusetts: Harvard

University Press, 2016.

Graham, Loren R. Science in Russia and the Soviet Union. Cambridge, Massachusetts:

Cambridge University Press, 1993.

Joravsky, David. The Lysenko Affair. Chicago: University of Chicago Press, 1986.

Kenez, Peter. A History of the Soviet Union from the Beginning to the End. Cambridge

University Press, 2006.

Kolchinsky, Edouard I., Ulrich Kutschera, Uwe Hossfeld, and Georgy S. Levit. “Russia’s New

Lysenkoism.” Current Biology: CB 27, no. 19 (October 9, 2017): R1042–47.

https://doi.org/10.1016/j.cub.2017.07.045

Soyfer, V. N. (1989). New light on the Lysenko era. Nature, 339(6224), 415–420.

https://doi.org/10.1038/339415a0

Кольчинксий, Э. И.. “«В БОЙ ИДУТ ОДНИ СТАРИКИ», ИЛИ О ПЕРСПЕКТИВАХ

ВОЗРОЖДЕНИЯ ЛЫСЕНКОИЗМА В РОССИИ.” https://www.academia.edu/33274346 .

2016.

“Профессор Э.И. Колчинский о книге «Неизвестный Лысенко» — СПбФ ИИЕТ РАН”.

http://ihst.nw.ru/kolchinsky-o-knige-neizvestny-lysenko/. 2014.

Л.А. Животовский. Неизвестный Лысенко. — М.: Т-во научных изданий КМК, 2014.

“Сессия ВАСХНИЛ-1948. О Положении в Биологической Науке (Стенографический

Отчeт).” http://lib.ru/DIALEKTIKA/washniil.txt.

Колтон Трэдвэл

РУСС 515

01.12.2022

Отношения Между Грузией и Украиной

Мне кажется,  что страны Украина и Грузия очень похожи друг на друга. Так как

они обе ориентированы на западные страны в постсоветском пространстве, они хотят

объединиться и с Европейским Союзом и с Североатлантическим Союзом. У них обеих

были цветные революции, и на них обеих Россия напала. Несмотря на их сходства, у

Украины и Грузии сложная дружба, которую можно увидеть через украинское гражданство

Саакашвили и через торговые отношения между Грузией и Россией во время войны в

Украине. 

История этих стран и их отношений

Чтобы понять отношения между Грузией и Украиной, необходимо понять их

историю. Сближение этих стран началось в 1992-ом году вскоре после получения Грузией

и Украиной независимости в 1991 году. Хотя они хотели быстро работать вместе над

развитием Чёрного Моря, у них были большие внутренние проблемы. Обе их экономики

продолжали сильно ухудшаться после получения Грузией и Украиной независимости и

только начали улучшиться после 1998-ого года или позже. Также Грузия столкнулась с

войнами Сепаратизма в автономной территории Абхазия и в южной Осетии. Таким

образом, несмотря на то, что они с помощью США создали организа́цию за демокра́тию и

экономи́ ческое разви́ тие — ГУАМ между Грузией, Украиной, Азербайджаном и Молдовой,

они не смогли хорошо работать в рамках этой организации до конца их цветных

революций.¹

В столице Грузии Тбилиси началась первая цветная

революция в 2003-ьем году. По словам одного жителя Грузии,《

Разрушенные дороги, постоянные перебои с электричеством,

коррупция. Мы наблюдали, как постсоветские республики

движутся вперед. А мы в это время топчемся на месте》². В этой

Революции Роз лидеры Единого Национального Движения обвинили

власти в фальсификации и вывели людей на улицы. Старые

власти выехали из страны, и националист Михаил Саакашвили,

который был ориентирован на Запад,  стал президентом через год.

Оранжевая Революция в Украине была похожим событием. В 2004-ом году

оппозиция обвинила власти в фальсификации выборов президента и собралась на

'Майдане' независимости, чтобы требовать новых выборов.³ Виктор Ющенко, который

тоже был ориентирован на Запад, стал президентом в следующем году. 

После цветных революций обе страны стали ориентированы на Запад, и в этих

парламентско-президентских странах, сильная дружба развилась между Грузией и

Украиной. Они работали вместе над развитием экономик и интеграции в

Североатлантический Союз и Европейский Союз. Украина даже старалась помочь Грузии

во время войны с Россией в 2008-ом году.⁴

По мнению некоторых, их дружба стала дружбой на

расстоянии после 2010-ого года.⁵ Украина голосовала за нового

президента, который был ориентирован на Россию. Отношения

Грузии и Украины ухудшились из-за этого. Тем не менее, в Киеве

была Революция Достоинства или Евромайдан, во время которой

Украина собиралась на том же майдане после того, как 《Президент

Украины Виктор Янукович на саммите ЕС отказался подписывать

соглашение об ассоциации с Евросоюзом.》⁶ После убийства ста

протестующих режимом Януковича, ему было нужно сбежать из

Украины в Россию. Несмотря на то, что у Украины опять было

правительство, которое было ориентировано на Запад, её

отношения с Грузией не улучшились. Одной из причин ухудшения

отношений Украины и Грузии было то, что после российской

аннексии Крыма и начала Российского военного вторжения в

Донбасс, 《...к санкциям ЕС и США в отношении России Грузия

присоединилась только минимально…》⁵ Другой из причин

ухудшения отношений между Грузией и Украиной было то, что

Украина в определенный момент открыла свои двери для бывшего

президента Грузии Михаила Саакашвили, в то время как он был под

уголовным следствием новым правитеотчиврм Грузии и грузинская

прокуратура требовала его экстрадиции из Украины в Грузию.

Украина (в 2015-ом году, после Евромайдана и Револуции

Достоинство) не только открыла свои двери для него, но и

включила его в штат своего правительства. Он был советником

Президента Порошенко и председателей региона Одессы. Это

ухудшило отношения между Грузией и Украиной из-за того, что

Украина защищала человека, которого грузинское правительство

считало грузинским преступником. Наконец, в конце 2015 года его

даже лишили грузинского гражданства.⁵ Тем не менее, эти событии

не долго имели значения для их отношений.

Кроме того, Саакашвили вошёл в украинскую оппозицию против нового

президента Украины Порошенко, который был ориентирован на Запад, потому что

Саакашвили обвинил Президента Порошенко в коррупции. Таким образом, власти в Киеве

лишили его и украинского гражданства. Это событие показало, что украинское

правительство больше не поддерживало бывшего (обвиняемого) криминального

президента Грузии. Таким образом, отношения между Грузией и Украиной начали

улучшаться. Они опять работали в рамках ГУАМ и создали Зону Свободной Торговли в

этих странах. Относительно гражданства Саакашвили, Володимир Зеленский согласен с

Саакашвили, что Порошенко был коррупционным политиком. Таким образом, после того,

как Зеленский проиграл в украинских президентских выборах, Зеленский вернул

украинское гражданство Саакашвили и назвал его главой совета реформ. Поэтому,

благодаря Президенту Зеленский, сегодня Саакашвили обладает украинским

гражданством. Кроме этого, Зеленский хотел арестовать Порошенко и организовать срок

перед началом войны, но это было внутренное дело, которое не повлияло на отношения

между Грузией и Украиной.

Настоящая ситуация

Во время российского нападения на Украину, события показывают, что отношения

между Грузией и Украиной очень сложные. Так как Россия напала на Грузию

четырнадцать лет назад и ещё оккупирует 20 процентов грузинской территории,

грузинское общество чувствует солидарность с Украиной против российской агрессии.

Таким образом, вскоре после начала войны грузинские граждане собрали пожертвования, 

чтобы помочь Украине. Тем не менее, у Грузии остаются сильные экономические связи с

Россией. Премьер-министр Грузии заявил, что Грузия не могла бы присоединиться к

санкциям из-за экономических интересов. В связи с международным и Украинским

неодобрением, правительство присоединилось к международным санкциям, но только

частично.⁷

В будущем

Согласно знаменитому русскому поэту Александру Пушкину, "сердце в будущем

живёт", и я считаю, что вопрос отношений между Грузией и Украиной – долгосрочный и

разрешится только в будущем. Я считаю, что сейчас отношения ухудшаются, но

долгосрочная перспектива пока не ясная. С одной стороны, после войны Украина может

вспомнить солидарность грузинского общества и забыть об измене грузинского

правительства, проявившейся в отказе поддержать международные санкции против

России. В будущем, предательство грузинского правительства будет восприниматься как

незначительное и не подействует на долгосрочные отношения между Грузией и Украиной,

как украинское гражданство Саакашвили или откак грузинского правительства

присоединиться совсем к санкциям против России после аннексии Крыма. Эти события

показывают, что отношения могут краткосрочно ухудшаться без долгосрочного вредного

результата. Если в следующих выборах грузины проголосуют за оппозицию, то у Грузии

может быть "украинский" премьер-министр (то есть грузин Саакашвили, у которого

сейчас осталось только украинское гражданство). В этом случае, эта возможность будет

вероятной. С другой стороны, Украина могла бы долго вспоминать измену и тогда

отношения между Грузией и Украиной будут оставаться холодными долгое время.

Page Break

Источники:

1 Зябкина Е.И. Украинско-грузинские отношения на современном этапе. Проблемы

постсоветского пространства. 2019;6(1):65-73.

https://doi.org/10.24975/2313-8920-2019-6-1-65-73

2

https://www.currenttime.tv/a/rose-revolution-georgia-history-saakashvili-shevardnadze/2961710

7.html

3 https://www.svoboda.org/a/24398857.html

4 https://ukraina.ru/amp/20190624/1024010742.html

5

https://hromadske.ua/ru/posts/ukrayna-y-hruzyia-druzhba-na-rasstoianyy

6 https://www.currenttime.tv/a/ukraina-ce-evropa-euromaidan-timeline/29610790.html

7 https://amp.dw.com/ru/vojna-rossii-protiv-ukrainy-na-chej-storone-gruzija/a-61512986 

Вопросы:

Оппозиционный чёрт:

В:

Думаете ли вы, что отношения между гражданами двух стран так же плохи, как

отношения между правительствами?

О:

Это сложная ситуация. В общем нет, не так плохо, но из-за национализма, украинцы

считают, что желание грузин связано с действиями правительства. Таким образом,

кажется многим украинцам, что грузине оценят удобство выше, чем жизни

украинцев.

В

Как вы думаете, что Россия влияет отношения между Грузией и Украиной?

О:

Мне кажется, что Россия влияла отношения между Грузией и Украиной непрямо.

После цветных революций, оба правительства были против расширения российской

сферы влияния. Таким образом, между ними были очень близкие отношения до

2010-ого года. После того, что Саакашвили ушёл с руля власти, новое правительство

Грузии хотело сближение с Россией. Из-за этого, оно не сильно обсудило Россию и

только частично присоединилось к санкциям против России. Значит Россия не

совершила свою влиянию на отношения между Грузией и Украиной, но отношения

между этими странами и Россией сильно влияли отношения между Грузией и

Украиной.

В:

Считаете ли вы, что произвойдет конфликт между этими странами?

О:

Нет, я считаю, что эти проблемы отношений никогда не будут превращаться в

настоящий конфликт, как война или так. Это как проблемы отношений между

Венгрией и ЕС, так как это важный политический конфликт для международных

политики и торговли, который не превратится в военной конфликт или так.

Другие:

В:

Вы считаете, что Реакция Грузии на войну похожа на реакцию Казахстана, что они

бы больше критиковали Россию, но существуют тесные связи, которые мешают им?

Я считаю, что это похожие ситуации, но они также наоборот. Мне кажется, что

стратегии и цели одинаковые (балансировать влияния и интересы разных мировых

держав), но тактики без сомнений отличаются друг от друга. Несмотря на то, что

Казахстан очень громко осуждает Россию за нападение на Украину, чтобы нравиться

западу, с моей точки зрения, Казахстан практически помогает России избежать от

санкций. Однако Грузия очень тихо, слабо, и редко осуждает Россию за нападение на

Украину, чтобы нравиться России, она практически старается присоединиться к

санкциям и служит местом для беженцев и от войны и от мобилизации.

Да, конечно. В Грузинской ССР Абхазия была Автономной ССР и Южная Осетия

была Автономной Областей. Однако люди в обеих этих территориях хотели

независимость от Грузинской ССР, это не было огромной проблемой благодаря тому,

что они были частью Советского Союза. После того, что Грузия провозгласила свою

независимость от Советского Союза, Абхазия и Южная Осетия провозгласили свою

независимость от Грузии. Эти страны воевали "освободительные" войны против

Грузии и совершили геноцид против грузин с поддержкой России в 1990-ых.

По моему мнению, если бы отношения между Грузией и Украиной были лучше, то

Грузия не служила бы местом российских беженцев от мобилизации. Мне кажется,

что вероятно Грузия попробовала бы российские обороны в сепаратистских

республиках, как Азербайджан попробовал, поддержала ли бы Россия Армению во

время вторжения Азербайджана в Армению.

1. Во общем Рассказ Пьецуха "Наш человек в футляре" очень другой двух рассказов

Петрушевской. Тем не менее, у этих рассказов существует одна связь. В этих

регионах, оба автора пишет о современных Дж

жзж9жюз88зжз8здщ8щ8щ8щщщщ8щ советских/российских общественных

проблемах

Рассказ Пьецуха "Наш человек в футляре" о Серпееве, русский учитель, который

боится почти всего. Он герой без сомнения, но рассказ частично о проблемах советского

общества. Мне кажется, что два типа общественных проблем волнуют автора. Во первых,

его волнуют проблемы культуры. Может быть, человеку казалось бы, что эти культурные

проблемы личные проблемы индивидуальных людей, но они влияют на многих людей, у

которых нет этих личных проблем. В рассказе есть пример насилия. Во вторых, его

волнуют более большие проблемы советской/российской системы. В рассказе такие

системные проблемы, о которых Пьецух пишет, несвобода и жестокость.

Во первых, Пьецух пишет о проблеме насилия в советском/российском обществе.

Он описывает, что когда Серпеев был ребёнком, "товарищи" детских игр часто били его

из-за того, что преподаватель абсурдно называл его "интеллигентным." Но дети не

единственные насильственные фигуры в этом рассказе. Тоже взрослые просто так ударяли

его на улица, если им не нравилось его лицо.

Во вторых, Пьецух пишет о системных проблемах советского/российского

общества. Рассчик говорит о том, что Серпееву было нужно уходить с работы в школе

из-за того, проверяющой не нравилась самовольная тема, которую Серпеев учил. В этом

случае мы видим несвободу советской/российской системы. После того, что Серпеев

начал учить учеников о литературе самостоятельно, власти задержали его, и он скоро умер

в тюрьме. В том, что власти практически убили Серпеева, мы видим жестокость советской

/ российской системы.

В двух рассказах Петрушевской "За стеной" и "Шопен и Мендельсон," она пишет о

разных ситуациях с разными героями, у которых разные судьбы. Тем не менее, они близко

связаны друг с другом, потому что в обоих рассказах её волнуют только культурные

проблемы. Такие культурные проблемы, о которых Петрушевская пишет в этих рассказах,

эгоизм, обман, воровство и равнодушие.

Герой рассказа "За стеной" Александр, но рассказчик очень редко использует имя

его. Он больной, которому в больнице мешали голоса за стеной каждой ночью перед тем,

что он увидел женщину, которая была источником одного из этих голосов, и влюбился в

неё. Тем не менее, этот рассказ о российских общественных проблемах больше, чем он о

любви. В этом рассказе Петрушевская пишет о трёх главных проблемах: обман, эгоизм и

воровство.

Во первых, рассказчик говорит о том, что герой обманул бедного мальчика, чтобы

не помочь ему перед тем, что герой заболел. В этом случае мы видим, что герой был

эгоистом, и согласно герою, он заболел из-за обмана.

Во вторых, рассказчик описывает, что санитарки обманули героя, чтобы своровать

деньги от героя, когда он хотел отдать все деньги у него в больнице женщине. В этом

случае мы видим и проблему обмана и проблему воровства.

В рассказе "Шопен и Мендельсон," мы не знаем имя героини. Ей мешает музыка,

которую старики соседи за стеной квартиры играют, потому что она грубая, некультурная

российская женщина, у которой главные проблемы, о которых Петрушевская пишет в этом

рассказе: равнодушие и эгоизм. В связи с стариками, Петрушевская также пишет о

насилии.

Как Пьецух написал о Серпееве, когда он был ребёнком, Петрушевская пишет о

том, что старики боялись ходить в магазин днём, потому что они не хотели столкнуться с

сильными пьяными на улице. В этом случае мы вновь видим проблему насилия, потому

что сильные взрослые могут ударять слабых людей, если бы они столкнулись с ними на

улице.

Петрушевская так описывает отношения героини с любовником, и в этом случае

мы видим проблему равнодушия. Мы также видим проблему равнодушия в реакции

героини к ужасной смерти стариков, которую она назвала быстрым исходом. В этой

реакции мы также видим проблему эгоизма, потому что она только думала с тревогой и с

эмоциями, когда она думала о своей ситуации, когда кто-то придёт в квартиру стариков и

она услышит новый шум.

В этих трёх рассказах авторы пишут об общественных проблемах, которые влияют

на Россию.

Языческое влияние на современные праздники в России: Пристальное

изучение Масленицы

Мы знаем, что в нескольких праздниках, которые празднуют в России сегодня, есть

корни язычества (Коынева). Популярные примеры эти праздниках следующие: Святки,

Масленица и Ивана Купалы. Праздники которые сильные связаны с христианством тоже

иногда есть языческие корни (Там же). Эти праздники в современном времени еще

сохраняют элементы этого языческого корня (Там же). Очевидно, есть много факторов

почему, это до сих пор случается, но в этом сочинение объясню два из них. Эти две

причины, о которых я буду обсуждать в этом сочинении- во первых, что бывшие язычество

был так сильно, что стало неотъемлемой частью культуры народы. Во вторых- что во

времена Сталина и вообще Советского Союза, запрет на христианство привел к

возрождению этих языческих элементов.

Чтобы объяснять существование этих праздников нам надо посмотреть на

религиозную историю России. В Древней Руси, мы знаем, что большинство этнических

группах, именно говорим о Словении, были практикующими язычниками (Pankhurst, 23).

На самом деле, язычество было основополагающем убеждением для многих народов

(Никитина, 7). Сегодня, нет так много людей, которые практикуют язычество. Несмотря на

то, что язычество сейчас не главная религия в России, мы ещё видим примеры языческого

влияния на современные праздники.

Чтобы понимать современные праздники, мы можем посмотреть на языческие

ритуалы и обряды в древние времена. Один из главных аспектов этих ритуалов и их веры

была мифология (Шулкин, 15). В мифологии древней Руси существовало царство мертвых

которое называлось кощное (Там же). В древние времена рассказывание мифов было

очень важное для похоронно-поминальных обрядов (Там же). В этом смысле, мы можем,

видеть, что до начале, ритуалы был часть российский и славянский язычности с влиянием

мифологии. Постепенно, формировались общества с лидерами связаны с духовностью

(Шулкин, 16).

Владимир Шуклин определяет ритуал в этом древние обществе как “система

действий, совершаемых небольшим коллективном или в семейном кругу по строго

установленному порядку, традиционным способом м в определенное время” (Там же). Эти

ритуалы связывали людей с “живыми” силами природы, с богами и личнами мифическаи

фигурами (Там же). Они практиковали эти ритуалы чтобы “обеспечить благополучие

общины, семьи, отдельного человека” и предотвращать появление злых сил (Там же). Эти

обряды были многовековой традицией которые были символические действия (Там же).

Они были символ для “важнейшие события общественной и семейно-бытовой жизни,

значимые этапы календарных циклов и хозяйственной деятельности” (Там же). Через это

объяснении, мы можем видеть, как сильно эта мифология влияла на верность, и как это

народ понимал мир вокруг них. Эти убеждения были основой чтобы понимать всё, что

случалась в жизни как сезоны или голод. Шуклин объясняет, что это объяснение природа

связано с язычеством и мифологией случилось повсюду в мире, “Все это указывает на

сходство бытовавших когда-то у разных народов верований, связанных с окружающей из

природной и о культурным пространством, с миром мертвых, с магией слова или ритма, с

цветом и со многим, многим другим…”(Шулкин, 7). Имея это в виду, имеет смысл, что

основа системы верований народов ещё влияет на современные праздники.

Когда мы смотрим на этом история и как сильно эта вери влияла на образе жизни

народа, мы можем сравнивает этого с современными практиками на праздниках

настоящих. Я использую Масленицу здесь как пример. Корень этого праздника начинался

с языческой верой (Персонаж). Именно, начинался на основе времени и изменение сезоны

(Там же). Масленица начиналась “переходом от зимы к весне” который значил для людей

начало нового года (Там же). Он был праздник весеннего равноденствия, чтобы

отпраздновать начало земледельческие работы (Там же). Праздновали Масленицу по две

неделя, один до дня весеннего равноденствия и одна неделя после (Там же). Другая

главная часть Масленицы была умиротворение языческих богов (Там же). Они верили,

что с началом весны, уходили бог Коляде и выходил бог Ярила который бог солнца и

плодородия. А ещё, они думали важно задобрить бога Велеса который бог скота (Там же).

Поэтому когда люди готовили блины, они относили блины в лес чтобы дать богам в образе

медведя (Там же). Один из самых важных обрядов Масленицы был традиционное

сожжение соломенного чучела (Там же). Это чучело символизировало Морены которая

была богиня болезни и смерти (Там же). Дальше, важная традиция в этом празднике была

о поминании предков (Там же). Это был важный потому, что они верили, что “предки

находятся душой в небе, а телом- в земле (Там же). Чтобы запомнить и почтит предков,

они всегда дали первый блин предкам (Там же). Всегда одна пятая еды на столе была

посвящена предкам (Там же). Все эти обрядов показывают о том, что объясняла раньше на

сочинение- важности язычествений понимание мира. Со всеми этими обрядами, была

сильная связь с природой и богами. Как они верили, что эти обряды влияли на их жизни и

на судьбу, стали очень важная часть их культуры. Как стало такая важная часть,

нескольких из этих обрядов установились до сих пор часть праздникы и культуры. А

также помог укрепить этого элемента в Русской культуре когда эта вера и эта мифология

объединила людей. А.В. Никитина говорит об этом на свой книга Русская Демонология,

“При становлении и развитии древнерусской государственности мифология объединяемых

под княжеской властью племен на протяжении длительного исторического периода

сохраняла свою устойчивость, тадиционость. Этим она влияла и на своеобразие ритуалов

и обрядов, на народное творчество в различных местностях Руси” (Никитина, 265).

Вторая причина по тому, что эти элементы еще случается на современном

праздниках из-за того, что христианство было запрещено во времена Советского Союза

(Pankhurst, 4). В Советском Союзе, был очень сильный усилие чтобы запретить все

религии и религиозные деятельности (Там же). Цель Советских властей была заменить

религозный убеждения с убеждениям на Советском государстве (Там же). За всю историю

Советского Союза, мы можем видеть три сильные моменты когда усилия по запрету

религии были наиболее заметным (Pankhurst, 16). Первые усилия случилось сразу после

Октябрьской Революции в 1917 году (Там же). Их главный фокус был запретить и

остановить практики Православной религии и Ислама (Там же). Их главная цель связан с

этом была предотвращать какой-нибудь угроза восстания или контрреволюции (Там же).

Второй период когда эта усилия запретить религия был особенно сильно была во времена

“коллективизации” (Там же). Это произошло в годы 1928-1933 когда церкви и другие

религиозные заведения закрыли и религиозные лидеры арестовали (Там же). Во этом

периоде и в годах 30-х был очень сильная ограничения на религию (Там же). Третий

период случилось под властию Хрущёва (Pankhurst, 17). Вообще, политика в Советском

Союзе отражала репрессивную отношению к религии (Pankhurst, 18). С отсутствием

религии в жизни граждан России и поощрение воплощения государственных ценностей,

имеет смысл что они бы обратились к религиозным представлениям о формировании их

нации. Как мы видели раньше, языческие верования и мифология были очень важная

часть формирования это идея- что Россия? Как Панхурст обяснает в его сочинеие, Славяне

был языческий до прибытия христианства (Pankhurst, 23) и во времени Советском Союзе

был очень трудно для них захватить их православные традиции (Pankhurst, 24). Поэтому,

дисскусия, что это позволило древним практиками которые формировали представления

нации (языческая мифология) сохраниться на протяжении всего Советского периода и

строится эти элементы на праздниках которые еще практикуют сегодня.

Причина почему ещё существует празднике у которых есть элементы из язычества

в России очень много которые связано с русском обществом и культурой. Чтобы дать

конкретный ответ на этот вопрос очень сложный и спорная тема между учеными.

Несмотря на этого, посмотреть на историю язычества и религиозная историю вообще дает

несколько ответов на какие факторы влияли на этом событие. С помощью истории, мы

можем видеть, что корень нескольких современных праздниках России языческий и тоже

система убеждении всех славян. А также видим, что существовал долго времени в

историю страна, когда самая популярная религия (христианство) была запрещено и истоки

идеи нации сильно поддержало правительство. С моей точки зрения, эти два фактора

главные причин почему сохранились эти языческие элементы.

Библиография

Pankhurst, J. (2012). Religious Culture: Faith in Soviet and Post-Soviet Russia. In Dmitri

N. Shalin, 1-32. Available at: https://digitalscholarship.unlv.edu/russian_culture/7

Ковынева, Маргарита. “Какие Современные Праздники Сохранились От Языческих

Обрядов?” Современные Праздники с Элементами Языческих Обрядов,

www.culture.ru/s/vopros/yazycheskiye-prazdniki/. Accessed 11 May 2023.

“‘персонаж.’” Перейти к Персонаж.РФ.,

xn--80aje0aeeii.xn--p1ai/news/maslenitsa-hristianskiy-ili-yazycheskiy-prazdnik/. Accessed

11 May 2023.

Если бы в вашей семье родился глухой ребенок, как бы вы на это отреагировали?

Вы бы сказали, что ваш ребенок потерял слух или приобрел глухоту (Варинова)? На самом

деле эти реакции отражают два понятия глухоты [и “глуховствА”] биОлого-медицинское и

сОциокультУрное (Варинова). Обратите внимание на то, как вы отреагировали, и

проследите, изменится ли ваша реакция до конца моей презентации. Уважаемые

профессора и студенты, таким образом, мы можем приступить к нашей дискуссии о

жестовом языке в Казахстане.

В нашем цифровом мире вся информация по любой нужной теме вам находится в

свободном доступе. Если вы никогда не знакомились с глухим человеком или погружались

в культуру глухих, то еще есть много источников познавательной информации, чтобы,

например, узнать как вежливо обращаться к глухим людям и тактично говорить о глухих.

Существуют разные категории, означающие степень глухоты у человека - это глухой,

слабослышащий, позднооглохший. Термин “глухонемой” уже является устаревшим и

оскорбительным термином для глухих. Глухие могут общаться и говорить, просто для

большинства глухих людей их родной язык - жестовый язык, поэтому неправильно

говорить, что глухой человек “немой” (Саяпина). Если вам интересно узнать больше об

этой теме, обратите внимание на QR код, где есть собранные материалы для изучения

русского жестового языка и сведение о культуре глухих с представителями этой культуры.

Стоит остановиться и рассмотреть важный момент. Я слышащий человек и не умею

свободно общаться на американском жестовом языке (или амслен) и русском жестовом

языке. Начиная с моего обучения в Молдове, я интересуюсь положением языкового

общения в двуязычных странах с особым вниманием на постсоветское пространство. Так

получилось, что я много времени провела в Кишиневе и начала изучать русский жестовый

язык. Я узнала больше о культуре глухих в Молдове и решила перенести этот интерес из

Молдовы в Казахстан, чтобы сосредоточиться на казахском жестовом языке

Многие опытные ученые занимаются этим исследованием, поэтому я бы хотела

рассмотреть этот вопрос с другой призмы. На каком жестовом языке люди общаются в

двуязычных странах? Что глухому, родившемуся в казахоязычной семье, делать, если

русский жестовый язык пользуется наибольшей распространенностью в виде основной

образовательной методики в домАх-интернатах для детей с нарушением слуха в стране,

где говорят и на русском, и на казахском? Я настаиваю на том, что всегда лучше изучать

жестовый язык и культуру глухих от человека из этого сообщества. Я не претендую на

обучение жестового языка в ходе моей презентации, а вернее я собираюсь объяснить какие

уже существующие исследования проведены, сравнИть два источника для изучения

жестового языка, и обсудить собранные данные из моего исследования. Надеюсь, что с

моим своеобразным подходом к этой теме, я могу внести свой вклад в развитие изучения

культуры глухих и жестового языка на общественном и профессиональном уровне.

Обсуждая разные исследования о жестовом языке, стоит отметить, что есть

отсутствие информации о РЖЯ и еще меньше информации на казахском, и

научно-популярные источники такие, как OYLA, могли бы помочь бороться с этой

проблемой. Для моего спецкурса в этом семестре, я работала переводчиком для журнала

OYLA, и смогла видеть разнообразные темы, которые журнал раскрывает каждый месяц.

Возможное дальнейшее развитие и будущие выпуски, могли бы связанными с физикой

слуха, жестовыми языками и т.п.

Хочу обратить ваше внимание к уже существующему исследованию по изучению

жестового языка. Исследования первого проекта FluentSigner-50 целенаправленны на

“карудсорсинг” (или привлечение больших групп людей, часто через интернет) для набора

данных по казахско-русскому жестовому языку. Во многих источниках о жестовом языке,

есть разные определения и названия языка: казахский жестовый язык, казахско-русский

жестовый язык, как пишется в исследовании FluentSigner-50, жестовый язык в казахстане,

как я часто говорю, и так далее. FluentSigner-50 собрали данные у 50 людей, владеющих

казахско-русским жестовым языком как носитель или на продвинутом уровне, и получили

видеозаписи 173 (ста семидесяти трех) слов и предложений. Участники были глухими,

слабослышащими, CODA (детьми глухих родителей) и SODA (родственниками глухих). А

KRSL-OnlineSchool создал набор данных по жестовому языку в Казахстане, который был

собран в 2020 году во время пандемии, когда обучение перешло в онлайн-режим.

Телеканал El-arna (статья KRSL-online school) транслировал видео уроки для учеников с 1

до 11 класса и включил сурдопереводы. Модель позвОлила ученым создать совокупность

широкораспространенных жестов через спонтанные переводы. Цель исследования

заключается в обработке жестового языка и в создании нового набора данных для

казахско-русского жестового языка.

Оба проекта поддержал Назарбаев Университет в связи с проектом K-SLARS

(Kazakh Sign Language Automatic Recognition System) или автоматическая система по

распознаванию казахского жестового языка, переработанная на факультете робототехники

и мехатроники и на факультете компьютерных наук.

[“While no official research comparing KRSL with RSL exists, our observations based on

our experience researching both languages are that they show a substantial lexical overlap

and are entirely mutually intelligible” (“Crowdsourcing Kazakh-Russian…”)]

В отличии от этих проектов мое исследование заключается в сравнении уже

существующих баз данных: SURDO.kz (или Сурдосервер) и Spreadthesign, который

показывает московский диалект русского жестового языка (Саяпина).

Сурдосервер был “создан для помощи глухим и слабослышащим людям и всем

желающим”, чтобы в онлайн доступе изучать казахский жестовый язык (вебсайт

SURDO.kz). Я успела сравнить 11 общих категорий, и на слайде вы можете видеть их

названия:

1. “Денсаулық, медицина” - Здоровье, медицина
2. “Киім, аяқ киім, сəн” - одежда, обуви, мода
3. “Отбасы” - семья”
4. “Мамандық, жұмыс” - специальность работа
5. “Ойын, спорт, би, əн” - игры, спорт, танцы, песни
6. “Мезгіл, уақыт” - время года, время
7. “Қимыл, іс-əрекет” - движения, действия
8. “Оқу, білім беру” - обучение, преподование
9. “Азық-түлік, тамақ, сусын, төсек-орын” - продукты, еда, напитки, постельные

принадлежности/белье

10. “Түс” - цвета
11. “Көлік” - транспорт

Мой подход к собранию материалов основан на следующих этапах. Во-первых, я

открыла Ютуб канал Сурдосервер, вебсайт Spreadthesign, и словарь sozdik при

необходимости переводить слова с казахского на русский. Потом я смотрела каждое видео

из вышеупомянутых категорий на обоих источниках, обращая внимание на выделенные

“пять компонентов жеста: конфигурация (форма рукИ/рук), место исполнения

(локализация), направление движения, характер движения и немануальный компонент

(выражение лица и артикуляция)” (Королькова). Все компоненты включают в

лингвистическую структуру жестовых языков. Стоит отметить, что переводчик на

Сурдосервере, говорящая или слышащая, и иногда это заметно по технике ее жестов.

Когда люди, не владеющие жестовым языком с детства, преподают жестовый язык, их

уровень владения языком снижает качество материала.

В таблицах некоторые слова выделенные голубым, желтым и красным цветАми.

Голубой означает, что были маленькие различия между жЕстами. Например, как мы знаем,

на казахском языке нет рода, как и на английском, а на русском и на русском жестовом

языке есть разница. Слово “племянник” используется для мальчиков и “племянница” для

девушек. Они показывают жесты с буквой ‘п’ на русском жестовом языке. А на казахском

есть слова “жИен”, “жИеншар”, “іні”, “қарындас”, бөле - все разные названия для понятия

слов племянник и племянница, но на Сурдосервере только есть слово “жиен” с

определением “племянник”. Показывают мужской вариант для слова “племянник” с

буквой ‘п’, а не с буквой ‘ж’.

Желтый означает отсутствие данных, которое объясняется несколькими причинами.

Во-первых, перевод слОва с казахского на русский не был записан и опубликован на сайте

Spreadthesign, во-вторых иногда были много вариантов переводов для одного слова на

казахском и не было ясно какой нужно выбрать, или в-третьих понятие или слово чаще

или исключительно существует в казахском языке. Один интересный пример, слова

“сырнай” или “ауыз сырнай” - это казахский народный инструмент. Понято, почему такой

жест не существовал бы на русском жестовом языке в других странах кроме Казахстана.

Красный означает, что жесты из обоих источников совершенно отличались друг от друга

или был какой-то непонятный момент, где мне стоило бы посоветоваться с носителем

жестового языка. Здесь я хочу указать несколько примеров, которые заставили меня

подумать о восприятии и понимании разных идей на жестовом языке в зависимости от

устного языка. Были слова, которые одинаковые на русском и на казахском, но показались

по-другому, например слово “цирк”. Мы видим разные жесты на источниках, а на

Сурдосервере, слово “цирк” является смесью слов “маска” и либо “играть роль” либо

“театр”. Следующий, у нас слово “март”/“наурыз”. Есть слова на жестовых языках,

которые показываются с помощью дактилологии, то есть каждую букву показывают. На

Spreadthesign показывают буквы для марта и на Сурдосервере - буквы для наурыза. Та же

самая ситуация с месяцАми “май”/“мамыр” и “июль”/“шілде”. Еще есть слова в голубом

цвете, которые почти похожи, но есть маленькие различия или дополнительные жесты,

например “подушка” и “жастық”. Они почти одинаковые, но есть второй жест на

Сурдосервере, где сурдопереводчик держит обе руки вместе и кладет их под голову.

Вполне возможно, что есть несколько вариантов или большинство различий в диалекте.

Может быть носитель жестового языка объяснил бы все вышеуказанные различия

по-другому.

Давайте останОвимся на результате исследования. После собрания данных и

сравнений 324 слов из 11 тематических категорий, оказалось, что 13.17% слов, которые

были выделены красным, отличались друг от друга. Слова с незначительными отличиями

в голубом цвете - 13.27%, и слова, которые были в Сурдосервере, но не были в

Spreadthesign, были подчеркнуты желтым цветом и составили 7.72% (процента) слов. В

правой колонке есть проценты без желтой категории, чтобы узнать сколько слов из обоих

источников совпали.

В ходе моего исследования и собрания данных, грамматика и лингвистические

правила жестового языка влияли на мой подход. На жестовых языках, виды и склонения

глаголов не существуют, как в звучащих языках. Есть жесты и приемы, чтобы показать

прошедшее время и действующее лицо глагола, но нет совершенного и несовершенного

вида. Иногда мне приходилось вводить несколько вариантов, чтобы найти правильный

жест, но Spreadthesign довольно часто предлагал варианты в поиске, чтобы облегчИть

процесс. К слову, иногда одинаковые жесты показываются для существительных и

глаголов, напирмер: отдыхать, отдохнуть, отдых, или побеждать, победить, победа - жесты

одинаковы и нужен контекст. Предполагаю, что в связи с многолетней и многоопытной

работой Spreadthesign с другими жестовыми языками, ужЕ сгладили процесс собирания и

представления материалов для обучения.

По сравнению с другими образовательными пособиями, особенно в Ютубе,

Сурдосервер не представляет собой наилучший интерфейс. Все слова хорошо

категоризированы, но каждому слову свое пяти- или семисекундное видео. В отличии от

Сурдосервера, ютуб канал “Енох Иаредович”, чьи видео используются в приложении

РЖЯ, показывает все жесты в одной категории в одном видео. Деталь маленькая, но для

системы изучения визуального языка, такие детали важны.

В итоге, я успела сравнить два познавательных источника для изучения жестового

языка в Казахстане и в русскоязычном пространстве в целом. Судя по текущему

исследованию жестового языка и созданию ресурсов для исследования и изучения

жестового языка, тема развивается и ставит под вопрос статус жестовых языков в

двуязычных странах. В любом регионе будут диалекты в жестовом языке, и если мы

опираемся на Сурдосервер, как естественное представление диалекта жестового языка в

Казахстане, то результат сравнения слов поддержал гипотезу, что в Казахстане есть

определенный диалект жестового языка, который объясняется региональными причинами

и влиянием казахского языка на русский жестовый язык. Теперь вспомните вопрос,

который был задан в начале презентации. Надеюсь, что в ходе презентации вы узнали

больше о культуре глухих и жестовых языках, и будете чаще думать о положении глухих в

Казахстане. Обсуждая вопросы о языковой политике в Казахстане, не забывайте, что

казахский жестовый язык играет важную роль в этой политике.

Благодарю за ваше внимание и огромное спасибо профессорам и репетиторам

флагманской программы. Без усердной работы нашего профессора по научной

презентации, Сандугаш Кадралиевна и моего репетитора, Куралай Ибраевна, не было бы

возможно совершить и представить мое научное исследование.

Домашнее задание - Письмо
Каролина Соломон
05/10/23

Дорогая София! Здравствуй!

Извини меня за долгое молчание. Последние недели были очень занятыми из-за
того, что я долго искала новую квартиру, но в конце концов нашла и мне очень нравится
мой новой дом! Тебе нужно приехать к нам чтобы её видеть! Спасибо за твой совет –
рекламу, которую ты мне отправила, она была очень полезной в моем поиске.

Я была рада услышать, что ты планируешь путешествовать куда-то чтобы

отдохнуть. Тебе нужен отпуск после такого занятого года. Я тоже хотела бы отдохнуть
где-то в теплом климате! Относительно просьбы тебе посоветовать возможные места
отпуска: на самом деле я видела рекламу туристической компании “Золотая антилопа”,
которая возможно тебя заинтересует. Они обеспечивают поездку в Турцию, и посещают
несколько городов, включая Каппадокию, Иераполис и Эфес. Стоимость – 25 тысяч
рублей, и включает авиабилет, трансфер, проживание, двухразовое питание и страховку.
Мне кажется, что это очень хорошая сделка!

Чтобы узнать больше, можешь позвонить в агентство по телефону: (861) 255-88-97
или посетить сайт krasnodar.yugmetal.ru. Я знаю, что ты всегда хотела путешествовать по
Турции – вот твой шанс! И тебе обязательно нужно больше узнать об их “специальных
программах для молодежи” – это звучит очень интересно.

Удачи в путешествии! Поцелуй за меня Сергея. Надеюсь, что скоро увидимся.
Всего самого наилучшего, обнимаю,
Каролина

4 октября 2023 г.

У каждого человека есть свое личное определение истории. Для многих история – это
совокупность человеческого опыта. При этом широком определении массовых
человеческих событий можно легко потерять человека как такового. В моем исследовании
предполагается, что мерило истории – это человек. Поэтому, чтобы сохранить
человеческое лицо, обязательно нужно сохранить опыт тех, кто жил в это время. В рамках
проекта внимание будет сосредоточено на таком понятии как «советский труд» и ввиду
этого, на опыте конкретного человека, работавшего в то время.

Что значит «советский труд»?
Что значит быть рабочим во время Советского Союза?

Один обобщенный ответ дать невозможно. Нельзя забывать, что за каждым человеческим
событием стоит бесчисленное количество людей, и за людьми -- человек. Поэтому надо
рассматривать этот многогранный вопрос с каждой возможной стороны, с опыта каждого
участвующего человека. В презентации внимание сосредоточено на Кичаеве Якове
Платоновиче.

Для достижения точности в интервью используется методология «устной истории». В
соответствии с системой устной истории, главнейшими элементами являются осознанное
согласие собеседника, техническая сторона и важность личных воспоминаний
собеседника. Здесь привлекается внимание к опыту и воспоминаниям человека.

Для проведения такого интервью вопросы должны быть составлены открыто, чтобы
позволить собеседнику обращать внимание на аспекты, важные для него. Далее, вопросы
должны быть сформулированы в соответствии с предыдущими исследованиями историка
и дать ответы, релевантные его работе.

Чтобы задать точные вопросы Якову Платоновичу, я использовала материал, собранный
его внуком Дмитрием Пинчуком. Важно заметить, что задавать вопросы, связанные с
заранее определенными ответами нежелательно, так как такой подход может сильно
повлиять на ответы собеседника.

Насколько это возможно, следует избегать предубеждений.

В соответствии с этими принципами я задала следующие вопросы на основе
исследования –

На интервью присутствовали Яков Платонович, его дочь Ольга Яковлевна, его внук
Дмитрий и я.

Яков Платонович Кичаев родился 25 июля 1927 г. в Куйбышевской области (современная
Самарская область), недалеко от заводского рудника. Все родственники жили и работали
вместе, в одном хозяйстве. Приблизительно в 1932 году, когда Якову Платоновичу было

около пяти лет, семья попала в «не очень приятное положение», когда была раскулачена.
Ольга Яковлевна уточнила, что местное правительство отобрало большой дом, и вся
семья переехала в маленький домик с одной коровой. Ухудшение жизненных условий
сильно подорвало здоровье всей семьи. Когда началась коллективизация, дедушке не
захотелось вступать в колхоз или отдавать имущество. Он умер в ссылке в Казахской
ССР. Платон, отец Якова Платоновича, был молодым и вступил в колхоз, куда
руководство послало его на работу зимой, там он простыл, заболел и умер.

В 1937 году Яков Платонович вместе с матерью и братом Мишей переехали в Риддер
(позднее Лениногорск, затем снова Риддер), чтобы там воссоединиться с семьей,
сообщавшей, что жизнь в Казахской республике лучше. В Риддере вместе с ними в одном
доме жили 16 человек, и он описывает, что дом был как барак, и жить там было трудно.
Закончив начальные классы, Яков Платонович работал там сапожником с 1942 по 1945
год, во время ВОВ. Потом он работал стрелком-охранником в местной электростанции, но
решил вернуться на учебу, после того как к нему на проходной подошел механик и сказал:
«Иди учись… иначе ты всю жизнь останешься сторожем», и порекомендовал
производственное техническое училище в Риддере.

Там Яков Платонович обучился на токаря и в 1949 году переехал в Усть-Каменогорск
(современный Оскемен) по работе, после того как к ним приехал специалист и стал
уговаривать людей переезжать. После войны все боролись за кадры. В городе он
продолжал работать токарем на свинцово-цинковом комбинате, но переучился на
слесаря, потому что при режиме работы токаря было бы невозможно ходить в вечернюю
школу. После войны требования для специализированных рабочих были высокими. Он
работал и учился с 6 по 9 классы, будучи инженерно-техническим работником - механиком
по ремонту оборудования свинцового завода с 1954 до 1963 года. Потом его направили в
вечерний техникум.

Руководство комбинатом осуществляли директор завода, главный инженер и цеха,
которыми управляли начальники по разным департаментам. Придя из училища, Яков
Платонович поступил в ремонтный цех в центральной ремонтной механической базе.
Переучившись на слесаря, он остался в ремонтном цехе. В этой должности он изобрел и
внедрил инновацию по переработке материалов. Так как Усть-Каменогорск представлял
собой центр переработки целой гаммы разнообразных металлов, на заводе также шла
переработка серебра и золота. Сырье привозили со всего Советского Союза.

Типичный день слесаря длился 8 часов и начинался в 8 часов утра. В 12 часов дня был
обед в столовой, еда там была бесплатной только для работников свинцового завода.
Свинцовая интоксикация представляла собой опасность, поэтому, чтобы организм
человека мог справиться с воздействием токсичных материалов, руководство старалось
плотно кормить работников.

В 1963 году Якова Платоновича избрали на должность заместителя председателя
профсоюзного комитета и он работал до увольнения по собственному желанию в 1987
году. В должности заместителя профсоюза, он организовывал различные мероприятия

для предприятия, в том числе футбольную команду на комбинате, и как он описывает, с
комитетом “занимались многими вопросами”. Одним из этих вопросов было
распределение жилья, вторым строительство, в том числе летних дач для работников,
третьим – посадки картофеля. По его словам, труд был общественным, и поэтому он
близко работал со многими людьми, и слушал рабочих поликлиник, лабораторий, цехов и
цехового профсоюзного комитета.

Получив вопрос о жалобах рабочих, Яков Платонович ответил, “Когда нас переводили на
новое условие экономики на предприятии, к нам приехала комиссия из Москвы. Они много
не писали в прессе, потому что мы рядом были с комбинатом атомной промышленности,
о нас молчали… Федоров из КПСС походил по цехам, говорил с рабочими… возмущался,
что если бы такие предприятия были во всем СССР… можно было переходить к
коммунизму”. А если рабочий хотел пожаловаться, он мог пожаловаться профсоюзу.

Дополнительные задачи Якова Платоновича заключались в защите рабочих при крайних
обстоятельствах, например, если рабочего забрали за выпивку или нужно было защитить
в случае опоздания. Он привел пример того, как сотрудники защитили одного рабочего, к
которому плохо относился начальник. “Защищали…заниматься, воспитать – не
увольнять”. По его мнению, на это влияло то, что все боролись за лучшее место, а именно
за переходящее знамя первого места, которое было дано профсоюзу. В случае плохого
поведения рабочего, весь коллектив мог потерять свое место, а знамя получили бы те, кто
находились в лучшем положении.

Ольга Яковлевна рассказала,что когда отец её одноклассницы погиб на работе,
вследствие чего семья попала в сложное положение, Яков Платонович помог
однокласснице найти должность в столовой, несмотря на закон, запрещавший работу
детей до 18 лет. Дополнительная работа очень помогла семье в тяжелом положении.

Дмитрий нашел статью, в которой руководительница фотокружка в детском лагере
поблагодарила Якова Платоновича за его заботу при воспитании и поддержке таких
мероприятий, как детского лагеря.

Комитет профсоюза также организовывал посадки картофеля по желанию, и Яков
Платонович всегда в этом участвовал. Целью посадки было снизить нагрузку на продажу,
и чтобы “у людей было что-то свое”. Участвовали все желающие, и Яков Платонович
вспоминает, что секретарь парткома и председатель тоже принимали участие в посадках.

“Наша задача была, профсоюзного комитета, помогать людям,” заключил он.

Усть-Каменогорск был промышленным городом, где располагались многие предприятия, в
том числе комбинат шелковых тканей, титано-магниевый комбинат, свинцово-цинковый
комбинат и министерство среднего машиностроения. Яков Платонович рассказывает, что
свинцово-цинковый комбинат был одним из крупнейших заводов в мире, и включал в себя
цинковый, свинцовый и медеплавильный заводы. Там перерабатывали цинк, свинец и
кадмий. Такие заводы существовали в Канаде и в Австралии, но они были намного

меньше. На территорию свинцово-цинкового комбината перевели московский научный
исследовательский институт, причем многие специалисты переехали в город, но многие
тем не менее остались в Москве. Ольга Яковлевна вспоминает, что самой крупной
проблемой города было загрязнение воздуха, но в остальном инфраструктура была
устойчивой, уровень преступности был низким и население в целом было молодым,
поскольку в городе жили многие молодые специалисты.

На вопрос про политические условия в Советском Союзе, Яков Платонович ответил, что
ко всем лидерам относится по-разному. Про Сталина он не может сказать ничего плохого,
потому что он сам тогда был молодым, всю информацию получал из новостей, а
политические обсуждения находились под строгим управлением. В основном, люди
молчали про Сталина, но “в отдельном, по отзывам было хорошо”, а в 70-х появились
двоякие мнения - за и против Сталина. О Хрущеве Яков Платонович сказал, что когда этот
лидер начал критиковать наследие Сталина, это ему не понравилось. Про Брежнева –
лидер продолжал уже определенную политику своего времени, но при нём всё понемногу
слабело. В любом случае, в стране была стабильность и сам Яков Платонович мог
зарабатывать на пропитание и образование членов своей семьи. О Горбачёве Яков
Платонович сказал всё только отрицательное, описывая что Горбачев “предал все, что
было в Советском Союзе, и, к сожалению, его никак не наказали … он дожил до конца
своей жизни, умер в возрасте уже приличном. Где-то под девяносто.” Яков Платонович
добавил, что дочь Сталина и сын Хрущева оказались в США.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Что значит советский труд? Что значит быть рабочим во время Советского Союза? Это
интервью помогает нам рассматривать эти вопросы в рамках жизни одного человека. В
течение этой презентации обсуждалась человеческая история, но нельзя забывать, что
вся история такая. Да, был Советский Союз, да, была работа на заводе, и были, есть и до
конца будут люди. Поэтому, наш долг, как людей – вспомнить и понять историю на нашем
уровне, на уровне человека. Когда эта точка зрения потеряна, этот взгляд на историю
потерян навсегда – поэтому обязательно смотреть на человеческое лицо истории.
Спасибо за внимание.

Я благодарна Якову Платоновичу за открытость, доброту и согласие участвовать в
проекте. Успешное выполнение этого интервью было бы невозможно без помощи
Дмитрия и Ольги Яковлевны. Я очень благодарна за поддержку и помощь Эмилю
Борисовичу и Сандугаш Кадыралиевне. Я хочу сердечно поблагодарить всех.

Домашнее задание – Письмо
Каролина Соломон
1.12.23

Общий реферат о статье “Киссинджер: Игрок на мировой арене до конца”

В этой статье, автор занимается вопросом наследия Генри Киссинджера, который

недавно умер в возрасте 100 лет. Генри Киссинджер был очень знаменитым
американским дипломатом, у которого была долгая карьера в американском
правительстве и сильно влияло на американские международные отношения. Автор
представляет Киссинджера как спорную фигуру в глобальной политике, особенно в
контекста своего влияния на американские отношения с Китаем и Ближнем востоком, но
вообще дает Киссинджеру положительную оценку как великий и мощный дипломат.

Прежде всего речь идет о постоянном влиянии Киссинджера на международную

политику, даже до конца своей жизни. Для доказательства авторской точки зрения
приводится примером поездки Киссинджера в Китай в июле 2023 года, только несколько
месяцев до его смерти. После этой поездки, где китайский президент Си Цзиньпин
выразил его желание, что у США и Китая будет хорошие отношения, Киссинджер передал
его желание влияющим американским политикам как Энтони Блинкен (госсекретарь США)
и Джек Салливан (советник по национальной безопасности). Автор выражает его
удивление, что даже в возрасте 99 лет, Киссинджер еще играл такую большую роль на
мировой арене и поддерживал такие тесные связи с сегодняшними политиками.

Политические убеждения Киссинджера также обсуждаются в статье. Самое

главное из его убеждений – идея “реалполитик”, или реалистичная политика. Другим
словом, главная идея политики Киссинджера заключается в порядке, а не обязательно
справедливость, потому что хаос хуже несовершенной системы. Как автор объясняет, эта
точка зрения обычно называется “реализм” и вызывало и критику и похвалу.

Мнение автора о Киссинджере не совсем понятное – кажется, что он отказывается

от ясной оценки Киссинджера чтобы не быть слишком спорным. Но нельзя сказать, что
автор совсем нейтрально относится к Киссинджеру – читатель получает такое чувство
великости от объяснения Киссинджера, даже если прямое мнение об этой политике не
совсем ясное. Вообще автор избегает от детального обсуждения политических убеждений
Киссинджера и того, что он конкретно делал во время Холодной Войны и других важных
исторических моментов. Поэтому, по моему мнению, бы было лучше если автор более
подробно описал Киссинджера.

Домашнее задание - Письмо
Каролина Соломон
30/11/2023

Реферат-резюме - зад. 6 стр. 74

Статья “Типы цивилизаций”

Статья под названием “Типы цивилизаций” от веб-сайта siam.ru занимается

интересными и важными вопросами по поводу корней наших современных видов
цивилизаций.

Текст делится на три части: во-первых, автор объясняет главные черты древной

европейской цивилизации. Здесь речь идет о роли природы в жизни человека, и там
написано о деталях о двух видах древнего западного общества, обе из них подчеркивая
того, что человек является малой частью природы. Во-вторых, описывается восточная
цивилизация. Особое внимание уделяется отсутствие личности и индивидуальности в
восточных культурах. В конце концов автор говорит о формировании современной идеи
“личности” и о современных трендах в этом сфере. Кроме того, автор также затрагивает
вопросы роли природы в современной обществе.

В заключение автор делает выводы того, что наше общество и ценности сегодня

сильно отличаются от прошлых.

Статья “Экология - проблема нравственная”

Статья под названием “Экология - проблема нравственная”, написанная Д.С.

Лихачевом в 1991 году, посвящена вопросу соединения культуры и экологии.

Во-первых, автор объясняет основную философию нравственной экологии – то,

что именно люди, среди всех животных в свете, умеют общаться, строить сложные
общественные системы и критически думать. Во-вторых, Лихачев излагает свою позицию
по поводу вреда окружающей среде людьми, делая вывод, что люди неправильно
относятся к своей окружающей среде. В-третьих, затрагивается вопрос связи между
экологией и культурой.

Анализ автора позволяет сделать вывод того, что обе духовный и биологический

элементы являются очень важными в развитии человека.

Статья “ ‘Иное царство’ и его искатели в русской народной сказке”

В книге “ ‘Иное царство’ и его искатели в русской народной сказке”, написанной в

2003 году, автор Е.Н. Трубецкой пишет на тему общечеловеческих черт, найденных в
русских народных сказках.

В самом начале автор объясняет, что в русских сказках возможно найти многие

элементы которые похоже на те в других сказках разных стран. Для доказательства
авторской точки зрения приводится примером сборник А.Н. Афанасьева, который
поддерживает эту идею. Дальше объясняется то, что существуют много похожих героев и

сюжетов среди сказок по всему миру. Наконец Трубецкий дает его мнение по поводу этих
наблюдений, которое заключается в существовании и сверхнародных, и сверхвременных
тем в сказках.

В заключение автор делает выводы о том, что в сказках существуют важные и

вечные уроки для всех народов и для всех времен.

Сочинение 2

Miguel Angel Bahena Schott

Первый раз когда я прочитал первую часть повести «Собачье сердце», мне

трудно было совсем понимать кто главный персонаж. Потому что используе-

мый лексикон из текста необычный для собаки. Понемногу я понял, что только

у собак есть такие проблемы. Например, я не знаю о человеке, который говорит

много о колбасе и как он хочет есть её из пола.

Однако здесь есть самая точная ситуация в жизни собак всего мира, о ко-

торой Булгаков написал. Жить на улице без дома— и трудное и ужасное де-

ло. А потом мы читаем, как повар обварил кипятком Шарика, потому что он

просто хотел узнать что он может есть. Конечно даже собаки улиц чувству-

ют себя голодно. Может быть это нормально в больших городах, особенно в

других странах. С другой стороны, Шарик гуляет по улице и стойко охотится

на следующую питанию, и это обычно для собак. Помните, что «циничный»—

древнегреческое слово и очень похож на слово, «собака» по древнегреческий

язык. Так образом, недоброе поведение Шарика— нормальное для собак. К со-

жалению у меня больше нет собаки, но когда я был маленьким, моя собака

была очень добродушной, которого звали Дук. Хотя Дук был очень приятный,

он конечно вёл себя как собака, и был очень эгоистическим с едой. Может быть

Дук не виноват, потому что даже я, который человек, веду себя как собака, и

я эгоистический с едой. А иногда у меня есть сильные мнения о врагах, с кото-

рыми я познакомился в моей жизни как Шарик. Поэтому мне трудно сказать,

что Булгаков правильно описывал собак, потому что мы часто похож друг на

друга.

Несмотря на это, я явно знаю кого собаки не похож на людей. Во-первых,

собаки не знают такие политические слова как «пролетариат», более того они

не очень умные звери (но, конечно, они очень добрые). Ясно в реальной жизни

Шарику нельзя читать или знать где мясорубка без его носа, или знать почему

политика так сложная.

1

Современная ядерная физика в РК и перспективы её развития

Мигель Анхель Баэна Шотт

1 Введение

Главная цель этой презентации заключается в необходимости всех учёных развивать

науку вместе в современном мире. Мне кажется, что в настоящий момент научное

развитие замедляется из-за международных конфликтов, которые мешают

международному сотрудничеству. Я совершенно уверен в том, что страны, как

Казахстан, не просто имеют возможность двигаться к прогрессу науки, но и несут

моральную ответственность из-за присутствия новых угроз. В прошлом, Казахстан

решил правильно, когда страна столкнулась с вопросом отказа от ядерного оружия в

90-х годах. Однако, до конца своего выступления я надеюсь на то, что я мотивирую

вас рассмотреть некоторые аспекты данного вопроса и решить, как мы можем

двигаться к прогрессу страны не только в области физики, но и в других научных

сферах. Так что, для достижения этой цели я разделю её на две части. Именно,

изображать современнее состояние ядерной науки в Казахстане, чтобы понимать, как

выглядит научный ландшафт в РК, а потом описать систему взглядов для того,

чтобы структурировать современные перспективы для их обсуждения в будущем.

2 История

Если говорим об истории ядерной физики в Казахстане, то наверно выгодно считать

историю тем, что она создана тремя видами. Первый вид, это - национальный

институт ядерной физики и влияние Советского Союза. Второй вид, это - ядерное

разоружение, а последний вид, это - Казахстан, как современный игрок в сфере

ядерного исследования. Прошу вас иметь в виду, что благодаря этой истории,

1

Казахстан стал единственным в своём роде относительно ядерной науки.

2.1 Национальный институт ядерной физики и влияние

Советского Союза

Известно, что в начале 50-х годов ХХ века, ученые в стране уже обсуждали

современные вопросы в науке, особенно связанные с физикой. Президент Академии

наук Казахской ССР Каныш Имантаевич Сатпаев писал, «Огромное расширение

производительных сил Казахстана требует соответствующего усиления науки в

Казахстане и в первую очередь внедрения во все звенья промышленности, сельского

хозяйства и здравоохранения последних достижений ядерной физики». Многие

ученые-физики поддержали эту идею, и постановление Института ядерной физики

было опубликовано 25 июля 1957 года. (Источник)

2.2 Ядерное разоружение

В настоящее время Казахстан не владеет ядерным оружием, которое ещё в прошлом

было расположено на территории страны - 1410 советских стратегических ядерных

боеголовок и неизвестное количество тактического ядерного оружия. В 1995 году всё

советское ядерное оружие было передано Российской Федерации. Кроме того,

начинался процесс ядерного разоружение, которое было реализовано с помощью

различных стратегий с целью преобразить научный фонд Казахстана. Всё это

повлияло на деятельность Семипалатинского испытательного полигона, и это привело

Казахстан к ядерному разоружению. Однако, обязательно надо сказать, что такое

ощущение относительно вопроса ядерного оружия уже существовало, например в

контексте антиядерного движения «Невада — Семипалатинск» в 1989-ом году.

(Источник) Последние главные изменения происходили в 2022-ом году, в связи с

переработкой реактора ИВГ.1М в СИП.

2

2.3 Казахстан в текущем моменте

На мой взгляд, можно резюмировать сегодняшний научный ландшафт достижениями,

касающиеся деятельности в институте ядерной физики в Алатау. Конечно, процесс

отказа от ядерного оружия начинал иметь место в 90-х годах, это всё ещё медленный

процесс. Учёными из национальной лаборатории Аргон в США, проект

переоборудования реактора ВВР-К был завершён в 2016 году. (Источник) Под этим

проектом ВВР-К стал 69-м реактором в мире, в котором был переоборудован

высокообогащённый уран на низкообогащённый уран. Я считаю, что это значит, что

на глобальном уровне Казахстан, даже после того, как судьба казахской науки была

неопределенной, занимает важное место в ядерной физике. Более того, другие

проекты, связанные с устройством хранилища для радиоактивных отходов,

запланировано построить в Павлодарской области, показывают активность страны в

этой области. Однако, другие вопросы, особенно, что касается окружающей среды,

тоже являются сегодняшними задачами. Если мы действительно хотим больше

развивать страну к прогрессу, то настоятельно, не просто думать об истории страны,

но тоже, как мы можем структурировать современные вопросы для их решения.

3 План

Для того чтобы достичь второй цели, я проанализировал разные средства, через

которые учёные говорят о ядерной физике. Скорее всего, в этой области вы

сталкивались бы с конференциями как в США, так в Казахстане, относительно

обсуждения развития этой науки. Однако, в США учёные в этой области также

обсуждают будущие планы, чтобы влиять на государственные решения. Именно,

отдел Ассоциация Американских физиков по названию консультативный комитет по

ядерной науке руководит этой инициативой. Однако, вопрос в том, как они влияют на

правительство?

3

3.1 Долгосрочный план

В современной науке США существует такое понятие как «Долгосрочный план». Это

— годовой план, с которым ученые предлагают правительству рассмотреть текущие

проблемы пункты научного интереса. Этот годовой план тоже является возможностью

уделять внимание на главные приоритеты, обеспечивающее будущее научной области.

Ввиду этого, все пункты в долгосрочном плане могут влиять на движение науки для

всей страны и в конечном счёте влиять на национальный бюджет для развития науки.

Несмотря на то, что цель этого плана влиять на национальный бюджет, надо

заметить, что этот труд существует независимо от правительства. В принципе

благодаря характеру проектов, именно, что все исследования заключаются во сфере

науки, это — возможность менять исследовательские тенденции, стимулировать

учёных развивать инициативы, связанные с приоритетами долгосрочного плана.

Однако, это не значит, что нет планирования в Казахстане. Конечно есть

разные сборы грантов и сегодняшних проектов в области ядерной науке, например

«Тематический план научно-исследовательских работ ИЯФ», или сбор конкурсов

грантов в национальном ядерном центре.

Из-за того, что эти сборы просто организованы для того, чтобы представлять

уже существующие проекты, нет возможности непрерывно влиять на следующий

бюджет, ни предлагать всем учёным в Казахстане обратить внимание на срочные

вопросы во сфере. По-моему, учёные сталкиваются с этими задачами заранее, чем

правительство. Я считаю, что имело бы смысл составлять долгосрочный план

ведущими учёными, чтобы постоянно и коллективно обсуждать сегодняшние

исследовательские приоритеты в контексте Казахстана.

3.2 Приоритеты

В этой форме, я предлагаю всем уделять внимание на параллельные приоритеты

категорического значения, как в США, так и в Казахстане.

4

3.2.1 Влияние ядерной физики на окружающую среду

В нашем современном мире вопрос глобального потепления является самой

неотложной проблемой для нашего поколения и для следующих. Однако, тоже надо

уделять внимание на другие пункты интереса, которые влияют на выживание наших

экосистем. Самый известный научный объект в этой сфере, это - Семипалатинский

испытательный полигон. Однако, последнее исследование, которое я нашёл,

фокусирующее на этот вопрос, происходил в 2000-х годах. Учёные обсуждали на

международном форуме несколько вопросов, связанные с загрязнением СИП, но я

считаю, что и есть ещё другие объекты, например Кошкар-ата, не менее важны.

Кошкар-ата располагается к северу от Актау, и был главным пунктом для

поступления отходов урана. По-моему, это озеро представляет собой серьёзную угрозу

для местных жителей, которое до сих пор ещё мало известно для всей страны. Я

считаю, что и необходимо более тщательно исследовать само озеро, относящееся к

окружающей среде, и также необходимо информировать населениям влияние этого

озера на их жизни.

3.2.2 Руководство и ответственность в Центральной Азии

Этот пункт интереса является вопросом логистики. На территории страны

располагаются 4 исследовательских реактора. Чтобы уточнить значительность этого

факта, можно сравнивать все страны в Центральной Азии, которые занимают важное

место в ядерной физике. В Узбекистане находится один исследовательский реактор, в

Таджикистане планируют построить один реактор, а в Киргизии нет реакторов.

Сразу видно, особенно в контексте исторической роли Казахстана для развития

ядерной науки, что Казахстан имеет не просто научные объекты для развития

исследования, но и имеет большой опыт в этой области. Естественно Казахстану надо

занимать роль лидерства в Центральной Азии для успешного взаимосотрудничества.

Кроме того, новые планы построить хранилище для радиоактивных отходов в

5

Павлодарской области совершенно будут поощрять другие страны в этом регионе

работать с казахскими учёными в то время как Казахстан определят будущее отходов.

Ещё раз, это — лидерская роль.

3.2.3 Образовательные возможности для следующего поколения

К счастью, этот приоритет появляется в стране параллельно с другими странами.

Например, хотя утечка мозгов поощряет отрицательный эффект в стране, я

совершено уверен в том, что это — симптом развития системы образования в стране.

Фундаментально даже относительно этого отрицательного явления располагает

положительность, и я считаю, что надо иметь такую перспективу, чтобы двигаться к

улучшению этой ситуации. Например, в моих спецкурсах слушаю часто разные

причины насчёт образования в области физики, и о том, как студенты решили

изучать физику и по каким целям. К сожалению, одна распространённая причина, это

— переезд в другую страну, чтобы участвовать в докторской программе. Тогда, я бы

обсудил, что срочно рассмотреть то, как можно поощрять студентов продолжать своё

обучение внутри страны, или поощрять их чувство причастности в научной области в

Казахстане. Если просто невозможно поощрять студентов учиться в Казахстане, то

надо рассмотреть какие инициативы могут возникнуть, чтобы гарантировать, что

Казахстанские специалисты хотели бы работать в стране.

Одна главная мотивация не остаться в стране, по-моему, находиться в том, как

трудно найти материале по физике на казахском языке. Интересно, что на уровне

бакалавра и наверно даже для магистрантов в первых двух курсах, согласно

нескольким мнениям моих профессоров в течение моего обучения, есть только

некоторые хорошие книги. Именно «Введение в ядерную физику» автора Кеннет

Крэйн является самым важным учебником для этой группой студентов на английском

языке. Я даже нашёл примеры того, как этот учебник влияет на обучение ядерной

физики в национальном исследовательском ядерном университете «МИФИ» в

6

Москве. Надо помнить, что в сравнении с другими областями, ядерная физика всё

ещё молодая наука. Таким образом, перевод этой книги на казахский язык явилось бы

огромным шагом к развитию науки в РК. Это — только один пример того, как можно

уделить внимание на некоторые пункты интереса этого приоритета.

4 Будущее

У меня большая надежда, что РК владеет отличной возможностью не просто

развивать науку внутри страны, но и стать лидером в научных инициативах по всей

Центральной Азии. Эти слова не пустые звуки, это — мой взгляд благодаря всей

информации, которую я нашёл в связи с этим докладом. К сожалению, у меня мало

времени, чтобы говорить об остальных инициативах в стране, например о том, как

уже возникают образовательные программы в Семипалатинском университете для

следующего поколения ученых. Однако, надеюсь, что у вас всех уже появилась

мотивация узнать больше об этой важной сфере науки и её развития.

7

1

Мигэл Анхель Баэна Шотт

Наталья Викторовна Чернышёва

РУСС 515

17/10/2022

Вопросы независимости

Ввиду конфликтов прошлого века, в современном мире либеральная

демократия ценится больше, чем другие формы правительства. Говорят, что страны, в

которых либеральная демократия развиваются, могут участвовать в делах

глобального уровня. Однако, я утверждаю, что эта идея только справедлива, если мы

все имеем то же самое понимание демократии. Кроме того, я считаю, что есть

примеры стран, которые имеют другое понимание демократии. Например, в прошлом

веке несколько стран установили диктаторов в слаборазвитых странах. Очевидно, что

авторитаризм не характеристика демократии, по этой причине, надо задаться

вопросом, по каким причинам эти страны ведут себя так, и почему мы называем эти

страны либеральными демократическими. В результате этого, я хочу посвятить своё

исследование вмешательству США в делах Южной Америки. Особенно я хочу

говорить о Чили и правительстве Салвадора Алиенде.

Чтобы эффективно показывать отношения между США и другими странами, я

хочу описывать динамику вмешательства в историческом контексте. Однако, это

очень трудная задача из-за того, что большинство информации находиться во многих

источниках. Более того, это очень спорная тема, потому что трудно сказать, какие

примеры влияния США мы можем называть вмешательством. Поэтому, я считаю, что

надо смотреть на примеры переворотов или путчей в Латинской Америке. Несмотря

на то, что это не большинство влияния США, по крайне мере, это достаточное

доказательство отрицательного воздействия США на Южную Америку

Согласно данным, с 1846 по 2009 год США вторглись, совершили

государственные перевороты, убивали руководителей в разных странах американских

континентов[1]. Именно, здесь идёт речь о Мексике, Панаме, Ел Сальвадоре,

Гватемале, Никарагуа, Чили и т.д.. Например, из-за Мексиканской революции США

вторглись в мексиканский штат Веракруса на 7 месяцев в 1914-ом году, потому что

2

США были против политических реформ в стране. Надо сказать, что США выбрали

президента Викториано Уерта из-за того, что США считали Уерта лучше для

американских интересов.

Ещё пример, Операция «Кондор». Это операция была военным проектом из

США для разрушения политических компаний в течение 70 и 80 годов[2]. Под

влиянием США этот проект характеризовался тем, что появились теракты и

политической репрессии во всех странах Латинской Америки. Считается, что от

шестидесяти до восьмидесяти тысяч человек были убиты[3] и около четырёхсот тысяч

человек были заключены в тюрьму[4]. У меня мало слов для того, чтобы обстоятельно

объяснить степень вреда в Латинской Америке, в связи с тем, что Операция Кондор

виновата во большинстве терактов, переворотов, и военных хунт на континенте.

Кроме того, трудно указать настоящий масштаб преступлений против человечества

из-за секретности операции, в результате этого мы никогда не узнаем, что

действительно случилось. Однако, в этом контексте я хочу развивать один пример,

который очень успешно изображает вред в Латинской Америке и несомненно

показывает, что эти преступления случились в действительности. Это — пример Чили.

Чилийский хирург Сальвадор Альенде начал свою карьеру в политике, когда

он был студентом медицины. Мексиканская революция и Испанская гражданская

война обе сыграли роль в политическом развитии Альенде[5]. В 1970-ом году

Сальвадор стал первым демократически избранным президентом с идеями плановой

экономики. Ввиду того, что у него была поддержка большинства страны, он смог

преобразовать экономику Чили в течение своего первого срока. Кроме того, даже

когда Чили сталкивался с санкциями из США, правительство Альенде смогло

развивать экономическую мобильность в стране и продолжало национализацию своих

самых больших индустрий, например их производство меди, которая уже началась

под прошлым президентом[6]. Сальвадор Альенде сталкивался в течение своего срока

с проблемами, которые могли разрушить страну, поэтому кажется странно, что Чили

имел успешную экономику. А это хороший вопрос по нескольким причинам, и очень

легко сказать, что это благодаря плановой экономике, но почему?

Киберсин был проектом, который пользовался планированием экономики,

внутри теоретического остова Стэффорда Бира[7]. Киберсин характеризовался

компьютерной сетью, с которой инженеры могли организовать экономические

решения страны почти в настоящем времени. Раньше информация производства

3

страны приходила к правительству в конце фискального года, но с Киберсином этот

процесс занимал только два дня. Ввиду этого, они могли эффективно сделать

следующие шаги, необходимые для экономического развития Чили. Даже когда у

Чили были экономические кризисы, например, в ситуации отмены транспорта из-за

забастовки в южной части страны. В октябре 1972-ого года водители участвовали в

забастовке требуя свержения правительства. Из-за географии страны, без быстрого

решения одна забастовка такого масштаба значила отмену всех аспектов

производства. Однако, в начале забастовки и переговоров между водителями и

правительством, Киберсин показывал какие части страны бастовали и через какие

дороги они могли продолжать транспорт товаров[8][9]. Чтобы понимать важность

этого явления, надо смотреть, что случилось в глобальном севере с похожей

ситуацией. В 1981-ом году профсоюз авиадиспетчеров бастовал из-за экономического

состояния и требовал лучший контракт для работников. Однако, администрация

Роналда Рейгана объявил, что работникам надо было вернуться на работу в течение

сорока восьми часов без переговоров[10]. 11345 работников потеряли свою работу[11].

Другими словами, работники не имели свободу коллективного трудового спора в

самой свободной стране в мире. Более того, в 2019-ом году существовал хаос во время

отмены бюджета государства из-за того, что несколько авиадиспетчеров не ходили на

работу из-за отсутствия зарплаты[12]. Без планирования экономики США не знали,

что делать с хаосом. Ввиду этого (и отсутствия прав из-за законов после забастовки

1981-ого года[13]), ещё раз работники не могли требовать равной зарплаты из-за

недостатка порядка в правительстве.

В этом контексте надо спросить себя, что случилось в Чили из-за того, что

сегодня в стране существует экономическая неустойчивость, политическая репрессия,

и граждан страны не могут соглашаться на решение связанное с новой конституцией1,

несмотря на то, что Чили был страной с потенциалом для того, чтобы стать лидером

на континенте.

Что случилось?

1Что касается современной ситуации в Чили, я советую вам читать о референдуме в Чили этого года.
Результаты референдума были неожиданными, в связи с тем, что существовало массовое политическое
движение с 2020 до 2022 год против конституции, и они решили сохранить старшую конституцию.

4

11-ого сентября в 1973-ом году США подержал военный переворот в Чили за

падение президентства Альенде[14][15]. Истребители обстреляли президентский

дворец. Альенде умер. Около 10 тысяч человек были заключены в тюрьму. Поэты,

певцы, политики, учёные, преподаватели и т.д., были убиты спецподразделением,

которое называлось «Караван смерти». Этот период смерти демократии в Чили, и

новый руководитель захватил власть, его звали Аугусто Пиночет. Диктатор Пиночет

встретился с Генри Киссинджером, чтобы планировать путч и следующие шаги к

разрушению достижений Альенде. Они разрушили комнату Киберсина, написали

новую конституцию, и начали кампанию смерти активистов в стране. Смерть

активистов в течение диктатуры Пиночета характеризовалась с тем, что активистов

выталкивали из вертолетов к их смерти, чтобы убить[16]. Это — конец

оптимистического будущего правительства Альенде и начало шоковой терапии

неолиберализма согласующихся с интересами США. Мексиканский посол в Чили

объяснил, что за несколько дней до переворота он увидел документы ЦРУ, которые

показывали планы США по свержению президента Альенде. Кроме того, Генри

Киссинджер, стоявший за переворотом, встретился с посолом Соединенных Штатов в

Чили Натаниэлом Дейвисом, чтобы получить информацию от Чили за 48 часов до

переворота2. Очень ясно, что Соединенные Штаты руководили путчем и США

виноваты в разрухе в Чили. Таким образом, можно сказать, что несмотря на то, что

Чили имел сильную демократию и устойчивую экономику, перед Пиночетом они

находились в том же самом положении, как граждане в США. Именно, у граждан не

было ни прав, ни голоса, ни будущего.

В чём заключался грех президента Альенде? В национализации меди, то есть в

проекте, который уже начался за несколько лет до президентства Альенде? В

Киберсине, то есть в технологии, которая похожа на новые системы информации

корпорацией по продаже товаров, например Walmart, Target, Amazon? В

демократическом процессе? Альенде был первым, кто дал возможность избирателям

своей партии победить на выборах. Смерть Альенде не только смерть демократии в

Латинской Америке, но смерть автономии и прав человека. Крайне важно спросить,

почему у граждан Латинской Америки нет той же самой свободы, как у граждан

других стран. В чём заключается наша независимость?

2Есть другие примеры, я очень советую вам читать больше об актерах путча в источниках [14] и

[17]

5

1. Характеристики демократической республики в основном одинаковы во всех

частях мира. Уточните, пожалуйста, что подразумевается под разным

пониманием демократии в разных странах?

− Когда действия стран не согласуются с их словами, я утверждаю, что не

действительно ценят демократию. Другими словами, когда есть

правительства, которые устанавливаю диктаторов в других странах, я

считаю, что у них другое знание демократии.

2. Какие страны с диктаторами называются либеральными демократиями?

− По моему мнению европейские страны с монархами - отличные примеры

этого явления. Несмотря на то, что их монархи не имеют самую власть, как

раньше, они поддерживают самые структуры власти, которые против

демократии. Кроме того, чаще всего у этих стран обычно длинная история

с колониализмом или с империализмом. Ввиду этого, я думаю, что

лицемерно говорить, что они ценят демократию.

3. Как диктатура Аугусто Пиночета повлияла на Чили? Продвинули ли его

рыночные реформы страну вперед или его диктатура стала для Чили регрессом?

− В общем, рыночные реформы в стране развивали неолиберальные рынки.

Без механизмов контролировать стремление к частной выгоде, граждан не

имели больше свои льготы, связанные с ресурсами страны. Кроме того, они

не смогли национализировать свои ресурсы. В результате этого, они

открыли двери для иностранных инвесторов, которые имели большинство

власти в правительстве.

4. Как мы, граждане, можем поощрять демократические методы в других?

− Нам надо подвергнуть сомнению наше знание демократии. Например, если

мы живём в стране со серьёзными проблемами в структуре выборов, то

надо менять системы, чтобы улучшить власть наших голосов. Другой

результат этого настроения заключается в том, что надо задерживать наши

страны вмешивать в других странах.

5. Были ли в Чили свободные и справедливые выборы после смерти Альенде?

6

− Да и нет. Можно сказать, что Чили начинал период исцеления после смерти

Пиночета. Однако, также можно сказать, что у них ещё то и же самые

политические институты времени Пиночета. В связи с этим, им очень

трудно создавать перемену в Чили.

6. Как вы думаете, что должен быть роль США в международных отношениях

связаны с Латинской Америкой?

− От всего сердца я утверждаю, что у США нет оправданной роли в

Латинской Америке.

7

Список литературы

AP: До Венесуэлы США долгое время были вовлечены в Латинскую Америку

https://apnews.com/article/north-america-caribbean-ap-top-news-venezuela-hondu

ras-2ded14659982426c9b2552827734be83

Отслеживание истоков государственной террористической сети: операция "Кондор"

https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0094582X0202900103

Бевинс, Винсент.

Джакартский метод: Антикоммунистический крестовый поход Вашингтона и

программа массовых убийств, которая сформировала наш мир.

Общественные интересы, 2020 год.

Центр правосудия и подотчетности

https://cja.org/where-we-work/chile/

Катрьел Эщевери: Безоружная революция.

ISBN: 987-614-014-0

Икарито: Народное единство

https://web.archive.org/web/20050307181050/http:

//icarito.latercera.cl/icarito/2003/912/pag1a.htm

Леонид Отоцкий: Pеконструкция проекта Киберсин Стэффорда Бира

https://web.archive.org/web/20180930070646/http:

//ototsky.mgn.ru/it/papers/karlsruhe_source.htm

Индианский университет: Профессор IU анализирует чилийский "Проект Киберсин"

https://web.archive.org/web/20090910060602/http:

//newsinfo.iu.edu/web/page/normal/11088.html

Скепсис: Мечты в Сантьяго

https://scepsis.net/library/id_1562.html

Джорджтаун: Нисходящий путь, по которому мы прошли: размышления о зловещей

годовщине

https://lwp.georgetown.edu/news/wcp-the-downward-path-weve-trod-reflections-o

n-an-ominous-anniversary/

8

Стив Эрли: Старый урок все еще остается в силе для профсоюзов

http://archive.boston.com/news/globe/editorial_opinion/oped/articles/2006/07/3

1/an_old_lesson_still_holds_for_unions/

Хуфингтон Пост: Рост числа отсутствий работников TSA на фоне закрытия

правительства

https://www.huffpost.com/entry/tsa-unscheduled-absences-government-shutdown

_n_5c46134fe4b027c3bbc46309

ABC новости: Почему работники TSA и FAA не могут просто объявить забастовку,

чтобы положить конец закрытию

https:

//abcnews.go.com/US/tsa-faa-workers-strike-end-shutdown/story?id=60540070

Скепсис: Разум и сила: Чили. Три года Народного единства

https://scepsis.net/library/id_1185.html

Интервенция США в Чили Книга из коллекции «Альенде жив»

ББС: Караван смерти

https://www.bbc.com/news/world-latin-america-46160437

Аргументы и Факты: Как ЦРУ создало хунту Пиночета

https://aif.ru/society/history/kak_cru_sozdalo_huntu_pinocheta_10_faktov_o

_perevorote_v_chili

