Вопросу глобального потепления и причин изменения климата посвящены статьи. В указанных статьях авторы подвергают противоположные гипотезы: человечество причиняет глобальное потепление или глобальное потепление сводится к природным катаклизмам. Оба автора также приводят другие причины и последствия изменения климата, которые схожие друг с другом, но главный отличающий аргумент авторов заключается в влиянии деятельности человека. 

По мнению исследователя первого текста, деятельность человека, как признаются многие ученые, считается основной причиной глобального потепления. Однако в первом тексте речь еще идет о других влияющих факторах, например влияние космоса, изменение солнечной активности и вулканические выбросы, но в заключении автор остается на том, что парниковые газы, вызванные человечеством, оказывают вреднейший эффект. По сравнению с первым автором, мнение писателя второго текста коренным образом отличается от принятых теорий по глобальному потеплению. Второй автор выдвигает гипотезу, что в постледниковом периоде углекислый газ увеличивается, и поэтому нормализует количества углекислого газа в атмосфере сейчас. 

Таким образом исследователи расходятся во взглядах по вопросу роли человечества в глобальном потеплении. Вне всякого сомнения существуют убедительные исследования и данные о парниковом эффекте и непосредственном воздействии деятельности человека на глобальное потепление и повреждение Земли. Но только опираясь на эти две статьи, без предыдущего знания этой проблемы, было бы трудно сформировать позицию. 





Отличная работа, Хлоя!