Людмила Павличенко, родившаясь 1916 г., уроженка Севастополя, была лучшим снайпером в Советскую армию во время второй мировой войны. В 1942, ей пришлось стать дипломатом, посколько ее отправили в заморские Соединенные штаты америки, чтобы призывать там народу и политикам к участвию в войне. В начале ее тура по америке, местные журналисты относились к ней как смешной гадкости. Им странно было видеть женщину в форме, и они открыто  выразили их удивление насмешкой. Л. Павличенко показала себя хорошим дипломатом в том, что она воспользовала их осмеяние к свою выгоду. Если они удивились, что женщина носит форму, тем более, что она убила 309 врагов в поле борьбы. Она ставила американских парнев в вину, и спросила им, почему они прятятся за ее спиной? Они сделали шутко от ее женственности, но она взяла обратный ход, обижая их мужество, и поднимая общее чувство готовность присоединиться к уже борющиеся солдаты в европе.