Текст является собранием мнения восьми знамечаемых людей о том, нужно ли возвращать землю церкви.

Среди теми, которые категорически отказали от возвращения земли считаются Ю. Скуратов, бывший генпрокурор России и Е. Андреевна, предидент холдинга охранных предприятий <Бастион<>>. Их мнения совпадаютсовпадаются в том, что церковь не должна увлекаться особенными правами, не увлеченныйувлеченныйся гражданы. Тоже между отрицательными мнениями считаются В. Исаков, вице-президент ТПП и П. Буре, хоккеист, соглашаясьсоглащаясь о том, что земля полезнее используются в руках людей, а не в руках церковь.

На противоположнуюпротивоположеную позицую находятся Н. Голицына, президент <<Русского клуба>> и Г. Шпак, губернатор Рязанской области. Согласно с них мнением, излагается, что полезно возвращаться землю церкви, по Голицине, потому что церковьцерквь может лучше отрабатывать землю, чем коммерческоекоммерчиское производство, а по Шпаку, потому что у церкви прежная права обладать эту землю. В этой категории можно добавить мнения А. Лубсанова, предсидатель народного хурала Бурятии и А. Будина, председатель Союза предпринимателей и арендаторов России, не совсем отказывающиеся, но уточняющие условия для возвращения земли церкви.

Хотелось бы остановится на вопросе о том, кто сейчас обладает землю, ранше принадлежавшую церкви. Важно спросить, есть ли у церкви особенная права, которая опережает праву гражданинов?