20/12/2023

11:20-11:40

   Майкл Перлак

Скрипт проекта “Мифология Казахстана в связи с мифологиями мира”



1 слайд:

-Уважаемые коллеги и профессора, сегодня я рад предложить вам презентацию по теме Казахской мифологии. 

-Как вы уже знаете, культура состоит из разных граней: языка, религии, кулинарии, моды.  Но один аспект культуры вероятно представляет душу народа больше, чем все остальные– это мифология.  Действительно, мифология является одним из самых важных элементов любой культуры.  Поэтому мы исследуем литературную традицию и мифопоэтику Казахстана. 

2 слайд:

-Одним из источников вдохновения для этого проекта был мой спецкурс, “Мифы и легенды Казахстана”.  

-Профессор, доктор филологических наук Жаксылыков Аслан Жамелевич преподаёт этот курс.

3 слайд:

-В принципе, этот проект зависит от двух исследовательских вопросов, которые относятся к настоящему значению мифологии.

-Во-первых, я попрошу вас подумать об этом вопросе образования:  “Чему могут научить нас мифологические рассказы в контексте культуры Казахстана?”  То есть, как мифология отражает менталитет культуры?

-Во-вторых, это вопрос по теме культурной интеграции: “Как существует традиция мифологии Казахстана рядом с влиянием русской, славянской  литературы?”  

-И это проводит к теме актуальности, и идее, что “в периоды культурного обмена и глобализации, важно понимать как сохраняется и меняется литературная и мифопоэтическая основа культуры.”

4 слайд: 

-И теперь в двух словах, история этих вопросов. По первому вопросу, “Ученые подчеркивают отношения между мифологией и поведением общества.” И по второму вопросу, “Историки считают XVIII (восемнадцатый) век важным периодом интеграции культур Казахстана и России (Российской империи)”.

5 слайд:

-И что такое мифология? Я так определяю: Мифология является собранием древнейших историй культуры и духовных верований.

-Зачем она нужна в обществе? Потому что она отвечает на важные вопросы: Например: Как возник мир? Как люди могут пережить трудности? Существуют ли добро и зло?

-И еще один вопрос: Является ли религия формой мифологии?  Нет, потому что религия предполагает структуру верований.  Можно просто верить в миф, но для того, чтобы следовать религии, требуется структура.

-Однако, религиозная литература представляет собой источник истории мифологического характера.

6 слайд:

-Конкретно в области казахской культуры, какие важные термины существуют?  

-Во-первых Тенгрианство: древняя тюркская система веры в Центральной Азии, основанная на вере “божества” неба Тенгри.  Это типа монотеизм, хотя считается не всесильным.

-Следующий термин Шаманизм: племенная религия, в котором шаманы разговаривают с духами. Шаманизм имеет важное значение по всему миру; духовные верования многих культур начались с шаманизма.

-И еще, Тотемизм: практика создания тотемов, то есть объектов символического значения. -И добро и зло: явления, объясняющие поведение человечества.

7 слайд:

-И в сравнении, какие термины являются самыми важными в большом мире?

-Воскрешение: явление, когда герой умирает и опять рождается.

-Морализм: стиль рассказа, в котором преподносится ясный моральный урок, назидание.

-Реинкарнация: цикл воскрешения, перерождении.

-Просветление: концепция поиска духовной самореализации.

-Добро и зло: явления, объясняющие поведение человечества.

8 слайд:

-Давайте рассмотрим два мифа о сотворении мира.

-Это история творения мира по традиционной казахской мифологии 

-Вначале ничего не было, а Тенгри создал мир: степи, горы, озёра, деревья. 

-Создание первого человека: Не существует конкретный ответ. 

-Это вид монотеизма

-И вот хороший аналог из греческих мифов

-Вначале был хаос(house), а появилась Гайя чтобы навести порядок и создать мир. 

-Создание первого человека: Прометей вылепил человека из глины, а Афина вдохнула в него жизнь. 

-Это вид политеизма

9 слайд:

-Отсюда следует несколько выводов:

-Сотворение Земли предшествует рождению первого человека

-Монотеизм против политеизма: важные различия 

-Хаос и небытие, порядок и жизнь \

-Природный порядок

10 слайд:

-И смотрите на другой вид мифов- мифы рождения

-Казахский миф о любви Козы Корпеша и Баян Сулу, в котором близкие друзья Карабай и Сарыбай соглашаются поженить своих детей, даже до рождения, а Сарыбай умирает. 

-Потом предательство Карабая; [RRR] двое детей любят друг друга

-Этот миф похож на историю Ромео и Джульетты 

-А вот пример из японского мифа.

-Миф Момотаро, [мальчик] рождённый из гигантского персика 

-[И] Бесплодная женщина находит его в реке 

-Момотаро, типа вундеркинд-ребенок, и позже он становится воином, убивает демонов

11 слайд:

-Еще раз, [есть хорошая возможность для] сравнени[я] двух мифов приводит к интересным выводам.

-Мораль важности родителей и любви 

-Архетип властного родителя 

-Брак и зачатие ребенка 

-Дитя пророчества 

-Непорочное зачатие, как и в христианстве

-[Видимо, эти сходства изображают связь между рассказов Казахстана и большего мира.]  

12 слайд:

-Это интересно, что в казахской мифологии животные являются символами человеческих черт, а также географические особенности

-А еще символизм близко относится к художественным стилям, как сакские и исламские стили

13 слайд:

-Идентичность казахских мифов имеет много общего с мифологиями всего мира.

-Кобланды Токтарбайулы воин, аркетип героя

14 слайд:

-Относительно релевантности и актуальности, некоторые казахские профессора поддерживают движение за повышение осведомлённости о казахских мифах и истории  

-Это считается положительным для сохранения уникальных элементов казахской мифологии

15 слайд:

-Источники

16 слайд: 

-Я благодарю моих преподавателей, помогавшим мне в подготовке этой презентации 

-Спасибо вам всем за внимание! 



Экстра:

-”Приведем пример”



[Вопросы:

-Sims/Diffs with American myth

-