Miguel Angel Bahena Schott

«Сто лет одиночества»



Возможно, влияющий роман, который был снят Габриэлам Гарсей Маркэсам, изменил литературу всего мира. Роман говорила о много темах, например любовь в Латинской Америке; семья и почему никогда не нам можно понимать, когда изменится; или древняя политика и как она похож на библию. Когда мне можно говорить о этом романе, я считаю, что я хочу говорить о каждой фасетке существования.   

Когда открывают «Сто лет одиночества», читатель познакомится с расстрелом нашего героя. А читателю нельзя помогать жалкого полковника Буэндия, только поддержка является чтением о его отношение с него отцом, и о первом разе полковника познакомился с льдом. Честно говоря, первый раз, когда я был читателем, я чувствовал себя одинокий. 

Наверно я считаю, что этот роман изменил мою жизнь, потому что, до того, как я прочитал Маркэса, у меня были нет слов, чтобы мне было можно понимать, как жизнь всегда оказывает давление одиночество. Хотя у нас есть и друзья и члены семьи, чтобы искренне жить, нам надо изредка жить один.