Мой близкий человек

Мой близкий человек – Берны Шинтз. Благодушная девушка сo светящимися зелёными глазами, с густыми локонами волнистых русых волос, спускающиеся по спине. Коричневые веснушки пляшут по её снежной коже. Изображение из сказки – в одной руке она держить гранат, а в другой ядовитое яблоко. Нельзя вписать её в один сюжет. Она безгранична, неукротима, свободна. В притче, она - дикий лис, охотящийся в зимнюю стужу, и блестящий снег под его отпечатками лап. Ее сложность существует внутри, где кружятся самые страстные из хороших и плохих эмоций, отражающиеся в мерцающих изумрудных глазах.. Эти чувства выпекаются и испаряются в бесконечных разговорах, которые мы ведем друг с другом, сидя на моей кровати дома или по телефону, находясь за океаном друг от друга. Это не только чувства, которые мы обсуждаем, но и другие мимолётные вещи – банальные события наших жизней в этом обыденном мире. Берни посещает четыре занятия, три из которых - химия и одно - математика. Она не особо любит математику, но обожает этот урок. У нее есть шанс раскрыть широко распространенные заблуждения о базовой химии. Это выдержка из воскресного разговора. Завтра я спрошу Берни о наших планах для общежития на следующий год.



187 слов 



Любимый город 

Мой любимый город – никакой и все. Имеется ввиду, что у меня любимые города, включая Нью Йорк, Париж и Тбилиси. Что общего у всех этих городов? Во-первых, они крупные. Если не политические столицы, то культурные столицы стран, в которых, находятся. Это значит, что многие там проживают и туда приезжают. Это значит, что там кипит жизнь. Открываются новые предприятия и процветают старые, музеи и театры в изобилии, а города украшают мосты. Не говоря уже о том, что на искусных улицах везде можно встретить новых людей. Это подводит нас к следующим двум важным особенностям, которые объединяют все эти города – архитектура и мультикультурализм. На стенах Парижа, Тбилиси и Нью-Йорка появляются пятна искусства. В основном это стрит-арт или муралы, но время от времени появляются и другие стили. Города сами по себе являются музеями, поскольку их искусство отражает настроение живущих в них. В причудливом сопоставлении города наполнены старой европейской, советской или технологической архитектурой. Разнообразие ярче всего проявляется в отношении людей, живущих в этих местах. Население этих городов – международное. В Нью-Йорке находится раойн, где живут русскоговорящие иммигранты и у которого на улицах расположены магазины с русскими товарами и надписями на русском языке. В латинском квартале Парижа находится знаменитый киоск с фалафелем, который лучший из тех, что мне довелось попробовать. И в Тбилиси, я быстро познакомилась с людьми из много разных мест, включая Турция, Франция, Испание, США, Италия и Азербайджан.