Мигель Анхель Баэна Шотт

Меня зовут Мигель Анхель и я родился в Северной Каролине. Однако, когда мне 10 лет я переехал в Мексику, именно в штат, который называется Веракрус. Перед тем, как я уехал из США, я считаю, что у меня была обычная жизнь в США. В связи с тем, что я смог учиться в школе, как все школьники, я говорил по-английски, дома только на испанском языке говорил. По-моему, это – очень важный факт, потому что это значило, что языки были связанными с людьми, которые играли огромную роль в моей жизни. 

Кроме того, перемена языков моей жизни, когда я переехал в Мексику, значила, что мне надо было привыкнуть к новой жизни и культуре. Я жил и учился в Мексике около 9 лет, а потом я мог вернуться в США. Ещё раз это значило, что мне надо было привыкнуть к новой культуре несмотря на то, что я уже знал в том, заключаются проблемы жизни в США. 

Здесь я работал за год перед тем, как я смог учится в колледже. Я знал, что я захотел стать преподавателям физики, в результате я учился в колледже за два года, чтобы получить мою диплому ,,Associate in Science’’. Когда я получил свою диплому, я смог переехал в университет Северной Каролины, чтобы продолжать мою карьеру по науке. 

Конечно, сейчас жизнь труднее, но, по-моему, я в часть своей жизни, которая даёт мне возможности, чтобы делать проекты моих мечтаний. В этом семестре я занимаюсь с исследованием в дополнение к своим курсам, которые мне надо слушать. 

Что касается будущего, я думаю, что только завтрашний день может объяснить следующие шаги.