Мои первые впечатления об Алматы

	В моей жизни, я раньше был и в Европе и в Азии.  Однако, я знаю что “Европа” и “Азия”- на самом деле одинаковый континент.  Так, в реальности я не ожидал что Казахстан будет наполовину Европейский, наполовину Азиатский.  Теперь, я считаю что Казахстан и традиционная и современная страна, находится и в Европе и в Азии.  Например, в Алматы есть много архитектур в советском стиле и в европейском стиле. Но должен сказать что Алматы расположен в центральной Азии, и там существует древняя и уникальная культура.

	На самом деле, мое первое впечатление Алматы сформировался в Америке.  Я узнал о программе флагман уже 2 года, когда я решил участвовать.  А еще я знал несколько студентов, которые участвовали в программе в прошлом году.  Мы с ними разговаривали о Алматы.  Я много учил об этом городе.  Во-первых я понял, что в Казахстане живут гостеприимные и добрые люди.  Этот факт доказал когда я приехал и познакомился с принимающей семьей.  А еще студенты мне рассказали что в городе есть западные магазины, рестораны, и марки.  Тоже правильно.  Но честно, я до сих пор ничего не хочу купить.  Дома с принимающей семьей есть множество еды и других продуктов.  А еще я уже ожидал смог в Алматы, но теперь это не огромная проблема.

	В моменте, когда я прилетел в Алматы и ушел из аэропорта, я был устал.  Была ночью, а однако, на автобусе я заметил что в Алматы есть много светящихся вывесок магазинов, неоновых вывесок, и так далее.  Когда водитель нас возил в отель, я наблюдал за здания города и читал вывески написаны и на русском языке, и на казахском языке, и на английском языке.  Я себя чувствовал как мальчик в городе в первый раз.  В следующем утром, пора встретиться с принимающей семьей, и мне чуть пугал.  У меня были свои теории о гостеприимстве в Казахстане, а в этом моменте я уже скоро выяснил, если я прав. 

	Когда принимающая семья пришла в отель, был днем, и я еще раз наблюдал за город когда принимающий отец возил нас в квартиру.  Я увидел как зелёный Алматы, и решил что мне этот город нравится.  Парки, дерева, и белки Алматы не особенно напоминают мне о городах в Европе или в Азии, а о моем родном городе в Америке.