Уважаемому Офицеру ЦОН

Иностраная скудентка, изучая в РК

Город Алматы



Заявление

Прошу издать справку о краже в связи с утратой документов в 25.09.2023, именно американский паспорт но. 112358132 издана в США в городе Страсбурга в штате Вирджинии в 15.06.2015 Грейс Шилдс, родившась 19.03.2001 в США.

25.09.2023






Полиции Майору Н. Г. Захаров

Иностраная студентка, изучая в РК



Благодарность

Примите мою искренно благодарность за службу уважаемого сержанта П.Р. Иванова в 22-м отделенный полиции в 25.09.2023. Мне пришлось, что утратила паспорт в метро. Приехавшая в полицейский участок, спросила что делать, и он мне помог написать управление за справку о краже и объяснил, как работает процесс восстановления документов. Видно, что ещё волновалась, он напоил кофе и успокоил меня спокойным разговором.

Прошу передать его мою благодарность за чудесная услуживость.

26.09.2023