Анализ рассказа Бунина «Холодная осень»

Мигель Анхель Баэна Шотт

«Холодная осень» - короткий рассказ, который является, как пояснение перемену каждых поколений. С этом сочинением я хочу исследовать два аргументы. Сначала, мы можем объяснять со символами, которые Иван Бунин обычно использует (например, числа, цвета, имена, и так далее), значение рассказа. А потом, как другой пример искусства объясняет самое дело, и почему это значит, что Бунин обычно пишет о универсальных темах. 

В начале рассказа мы познакомимся с нашим рассказчиком, который главный персонаж. Мы только узнаем, что она слушала новости войны от её отца. Начало войны случилась в пятнадцатого июня, когда Франц Фердинанд был убит в Сараеве. Это было день Петров. У имени Петра есть много смыслов в христианстве, потому что Пётр был одном апостолом Иисуса Христа. Пётр был важным, потому что он помогал строить церкви, после того как он проповедовал на дне Святой Троицы. Я считаю, что это похож нашу тему в рассказе. 

Пётр, который отец главной героини, говорил для всех о новостях, перед тем как они ели. Бунин обычно использует именами, чтобы объяснять важные проблемы в рассказах, и Пётр – важный пример говорящего имени. А возможно также объясняет смерть жениха, потому что Иисус сказали апостолов, что Пётр умрёт как мученик, а на самой дне новостей войны мужчина была объявлена женихом главной героини. К сожалению, позже в рассказе мы узнаем, что это прав. Таким образом, я считаю, что хорошо думать о отцом как фигура власти. 

Это важно, потому что отец был кем слазал: «Удивительно ранняя и холодная осень!». Это, конечно, наше второе имя в рассказе, имя самого рассказа. У рассказов Бунина, например «Кавказ», тоже объявляет значение истории. С одной стороны, этот название может сказать, что война и ужасная и холодная ситуация, с другой стороны, нам можно говорить о переменах, которые являются поколение за поколением. Мне нравится эта интерпретация, потому что в наше времени мы часто говорим о том, как меняется время года. Это происходит с времён промышленной революции, тогда Бунин наверно хотел сказать, как наше время часто не похож на времени наших родителей. В рассказе нам легче видеть эту ситуацию, когда мать главной героини дала жениху золотой образок. 

Раньше этот образок охранил и отца и дедушку, когда они пошли на войну. Однако, мы уже знаем, что это не было делом с женихом. Не смотря на то, это самый важный момент для моего аргумента, потому что после того родители заснули, жених спросил, чтобы рассказчика говорил с ним на открытом воздухе. Тогда он помнил о стихах Фета, и он говорил: «Времена наших дедушек и бабушек... Ах, боже мой, боже мой!». Они знают, что они не живут на самых временах их предков.

Следовательно, важно говорить о Фете. Стихи Фета часто изобразит природу или любовь. Однако мы также знаем, когда Бунин пишет о природе, он хочет, чтобы читатель узнавал значение момента. Я считаю, что Бунин нам дал два стиха Фета, потому что он хотел открыть диалог сначала, и тогда объяснить, что это значит. Во-первых, «Какая холодная осень! Надень свою шаль и капот...», который очень обыкновенный случай осенью или зимой. 

Однако, это только значит, что этот стих негодный за момент, и пара не отождествят себя с Фетом. Конечно, нет, Фет из другой эры. А, во-вторых, «Смотри — меж чернеющих сосен как будто пожар восстает...» — выражение о природе, который мы искали. Хотя Фет ещё говорит о красавице природы, в этом контексте это символ смерти. Пожар осени изобразит заход солнца, как жених говорит, но здесь является как начало войны. Бунин также часто использует такие символы, когда он хочет объяснять смерти персонажей. Это обычная связь между разными темами, которыми Бунин часто использует: природа и время. 

Заход солнца случается в конце дня, и солнце — часто символ огня, а огонь символ разрухи. Тогда, хотя, на эре Фета солнце является как символ красоты и обещает новый день, нам нельзя сказать самое в рассказе «Холодная осень». Потому что, мы знаем, что рассказчик уже сказал, что они думали, что война будет короткой, и, конечно, это не было прав. Поэтому, я считаю, что, когда жених повторил стих вслух по памяти, он уже знал, что ему нельзя возвращаться. 

Если мы думаем об этом, то нам можно видеть парадоксы стиха: «Какая холодная осень» против «Как будто пожар восстает», а глагол «восстать» против идею захода солнца. Мне интересно эта идея, потому что Бунин также использует парадоксами на его рассказах. Огонь не холодная, и солнце понижается, не восстает, вечером. 

Однако, я думаю, что это самое лучшое выражение, чтобы объяснять конфликт между женихом и рассказчиком, потому что парадоксы изображают коллизию желаний. Жениху надо идти на войну, но он хочет жениться на рассказчике. 

Таким образом, явно видеть, что Бунин прекрасно использовал цитатами Фета, чтобы доставить сообщение рассказа. После того, как жених повторил стих, этот конфликт является, когда он говорил, «Времена наших дедушек и бабушек…». Поколение за поколением, всегда будет конфликт между поколениями, и каждое поколение — парадокс между прошлым и будущим; что будет завтра и что было вчера. По моему мнению здесь рассказ изменяется. 

Самая долгая часть рассказа изображает всю жизнь рассказчика. Это самая долгая часть, но она только говорит о поколении женщины (а потом даже о её отношении с новым поколением), в первой части мы узнали о трёх поколеньях. Поэтому я считаю, что это побуждение, которое было использован, чтобы объяснять перемену времени. 

Здесь есть мой второй аргумент. Эта идея, что каждое поколение являются на конфликт с прошлым, универсальная. Первый раз я прочитал текст, мне было нельзя понимать почему мне было так грустно. Честно говоря, у меня нет исторической связи ни с первой мировой войной ни потери жениха. Однако, я понял американский ново-вестерн, который называется «Старикам тут не место» (No Country for Old Men), потому что в этом фильм у нас есть самый конфликт против перемены времени. Главным героям фильма нельзя помогать новое поколение, потому что им нельзя понимать значение проблем, новому поколением надо спорить каждый день. Думая об этом, я принимал решение, что это нормальный процесс жизни. К тому же, это тоже идея, о которой жених думал. В рассказе жених сказал рассказчику: «Ну что ж, если убьют, я буду ждать тебя там. Ты поживи, порадуйся на свете, потом приходи ко мне.», который обыкновенная тема в рассказах Бунина. Философия любви и жизни, для Бунина, является, как короткое и эфемерное дело. 

Тогда нам легко видеть почему в конце рассказа, рассказчик ещё раз упомянул эту цитату. Я считаю, что это прекрасно изображает философию Бунина, потому что я тоже думаю, что смерть не так ужасно, когда у нас нет что-нибудь ещё, чтобы жить. А ещё раз, эта ссылка длины последней части рассказа, потому что жених уже умер в первой части, следовательно, у рассказчика нет причин, чтобы жить. Несмотря на это, рассказчику было можно понимать это только в конце. А это самое дело в фильме «Старикам тут не место». Таким образом, сообщение рассказа существует только в конце любых жизней. Как Габриэль Гарсиа Маркес сказал, «Мудрость приходит к нам, когда она больше не помогает нам».