Скандал вкуссвилла 

Мигэл Анхель Баэна Шотт.

В 2021-ом году случилась ситуацию на интернете, которая была средоточием дискуссии на соцсетях. Этот скандал характеризуется тем, что реклама интернета магазина, который называется ,,Вкусвилл'', показывал семью с однополыми отношениями. Несмотря на то, что эта семья только захотела изобразить любовь своей семьи, они стали представительницами проблемы большего масштаба. 

По словам автора статьи семья активиста Юмы работали с Вксувиллам, чтобы участвовать на них новой рекламе. Однако, семья Юмы столкнулась с нетерпимостью на соцсетях из-за гомофобии в русскоговорящей мире. Если буквально объясняет ситуацию, то кажется неважной ситуацией. Тем не менее этот пример показывает серьёзность дискриминации по признаку сексуальной ориентации в других районах мира. 

По моему мнению, эта проблема обычно зависит от исторического контекста, особенно как она связанная с экономикой страны. Например, в современном мире обычно корпорации хотят показывать передовые ценности на западных рынках, потому что сейчас они ценят приятие в принципе. Из-за этого, я считаю, что Вкусвилл поступил трусливо. В связи тем, что в России ситуация для ЛГБТ сообщества опасная, я хочу подчеркнуть, что надо было поддерживать лучше семью Юма. Ей надо было покинуть свой родной город, чтобы бежать из опасности без помощи Вкуссвилла. Кроме того, в моменте начала скандала, Вкуссвилл только поменял рекламу, чтобы не показывать однополые отношения. Я совершенно уверен в том, что Вкуссвиллу никогда не действительно были ценности приятия. 

В заключение, с одной стороны ситуация для ЛГБТ сообщества улучшится и ледники растаю, как говорят, с другой стороны этот скандал изображает отсутствия честности, что касается поддержки корпорацей. В результате, этот скандал может объяснить, что есть разные формы активизма, и иногда не все так эффективно мобилизуют перемену.