Крючок:

Введение: 





1. Беременность в Казахстане: Проблемы, Перспективы и Инициативы  

Проблема беременности девушек и женщин занимает значительное место в рамках инициатив посвященных укреплению репродуктивного здоровья в Казахстане. Выявление и анализ проблем в данной сфере репродуктивного здоровья необходимо с целью создать эффективные инициативы. 

 

1.1 Проблемы и перспективы связанные с Беременностью 

Согласно исследованиям С. Жагановы, З. Тобылбаевы и М. Баймуратовы, авторов научной статьи под названием «Актуальные вопросы состояния репродуктивного здоровья женщин фертильного возраста», насущными вопросами в сфере репродуктивного здоровья беременности являются экстрагенитальные заболевания, материнская смертность и незапланированные беременности. 



Экстрагенитальные заболевания – группа заболеваний, влияющих на сердечно-сосудистую, бронхолегочную, мочевыделительную и эндокринную системы. 

Проанализировав статистику о здоровье населения Казахстана с 2009 до 2012 годов,  Жаганова и ее соавторы выдвигают предположение, что большинство родовспомогательных проблем вызваны экстрагенитальными заболеваниями. По данным авторов, наличие экстрагенитальных заболеваний связаны, прежде всего, с плохой информированностью женщин о заболеваниях. Например, отправленные Жагановой и соавторами анкеты показывают, что большая часть женщин (78,3%) считают, что 1,5-2 года - это оптимальная длительность интергенетического интервала, в то время как она зависит от сроков их компенсации. Во-вторых, авторами предлагается, что ковид-19 навредил женщинам, имеющим экстрагенитальные заболевания из-за отсутствия доступа к медицинским условиям. В третих, отсутствия преемственности между поликлиническим и стационарным лечением, низкого уровня мониторинга и оценки состояния здоровья женщин ухудшает данную проблему. Например, в приведенном Жагановой и соавторами социологическом опросе, отражается высокое количество женщин (76,3%), не приходящих на осмотр в поликлинику после выписки стационара, в связи с хорошим самочувствием, отсутствием времени и нежеланием проходить дальнейшее наблюдение. 



По данным динамики материнской смертности в Республике Казахстан за период 2018-2020 годы, появляется резкое увеличение показателя материнской смертности. Авторы  рассуждают, что связь между пандемией и экстрагенитальными заболеваниями играет значительную роль в данном показателе. Более того, они связывают рост материнской смертности в мегаполисах с высокой миграцией населения в крупные города и нежеланием вовремя встать на диспансерный учёт по беременности, обращая внимание на требование образования по данной теме. Другие объяснение высокого уровня материнской смертности в крупных городах состоит из следующих факторов – высокий уровень рождаемости и проживание пациентов зарегистрированы на работе в городе в области. 



Вследствие проведённого исследования А. С. Гараевой в 2017 году, в котором показано, что 47,1% женщин имели незапланированные беременности, она является насущным вопросом данного сфера репродуктивного здоровья. Причины того, почему незапланированные беременности часто появляются в Казахстане заключаются по мнениям Жагановой и. т. д. во-первых, в отсутствии минимальных знаний о методах контрацепции и, во-вторых, в психологическом затруднении обсуждать такие моменты с супругом, как отмечают все опрошенные женщины. 



По данным отчёта 2022 года, меньше 75% женщин фертильного возраста проходят скрининги. Судя по исследованиям экспертов, данные проблемы связаны с отсутствием осмотра, раннего выпуска из стационара, отсутствия обращений в поликлинику в результате непонимания необходимости в этом или уменьшение доступа к услугам во время пандемии. 



1.2 Инициативы на решение осложнений с Беременностью

На сегодняшний день министерство здравоохранения разработало проект Концепции развития службы охраны здоровья матери и ребенка в РК на 2023-2030 годы "Каждая женщина – каждый ребенок." Главный проект состоит из многоразных инициативов посвящены совершенствованию физического, психического и социального здоровья 

благополучия женщин и детей на подходе "всего жизненного цикла. 



Что касается проектов, сосредоточенных на сохранении репродуктивного здоровья девочек и подростков, существуют две программы под названиям «Келешек» и «Сенім». 

«Келешек» или «Будущее» – специальная программа в рамках которой будут усовершенствованы нормативно-правовые документы, регулирующие порядок оказания медицинской помощи девочкам и подросткам. Будут проводиться профилактические осмотры девочек и подростков для своевременной диагностики и коррекции нарушений репродуктивной системы, а также будет продолжена программа вакцинации подростков от вируса папилломы человека, что позволит предотвратить рак шейки матки. В дополнение, на базе многопрофильных больниц, в действующих отделениях гинекологии для оказания стационарной помощи будут организованы "гинекологические койки для девочек и подростков". «Сенiм» или «вера» – программа, направленная на раннюю диагностику врожденных аномалий развития женских половых органов для своевременной хирургической коррекции и восстановления репродуктивной функции у девочек и подростков.



Ещё две программы посвящены укреплению здоровья женщин детородного возраста и планированию семьи под названиям «Жоспарлы жүктілік», «Паспорт здоровья семейных пар» и «Сохраним репродуктивный потенциал женщин Казахстана». В рамках программы «Жоспарлы жүктілік», которая значит «планированный беременность», будут разработаны встречи «для будуших родотилей», включающие  комплексное обследование женщин и мужчин с целью диагностики здоровья до планирования беременности. В рамках втрового проекта «Паспорт здоровья семейных пар» будут проводиться обязательные профилактические осмотры девушек и парней до вступления в брак для выявления генетических, соматических и инфекционных заболеваний, передающихся половым путем, и их лечение до планирования беременности. В рамках третой программы «Сохраним репродуктивный потенциал женщин Казахстана» внедрят современные технологии диагностики и лечения гинекологических заболеваний у женщин фертильного возраста.



По поводу сохранение здоровья беременных женщин запланированы введение четерёх проектов под названиям «Рождение ребенка», «Открытое окно для беременных», «Кабинеты медико-социальной помощи беременным» и «санитарные вездеходы». «Рождение ребёнка» 

 



2. Деторождение в Казахстане: Проблемы, Перспективы и Инициативы 

2.1

2.2



3. Аборты в Казахстане: Проблемы, Перспективы и Инициативы

3.1 

3.2

 

4. КФКСОР: Казахстанский Фонд Культурного Социального и Образовательного Развития

4.1 

4.2 

 



5. Выводы 



Заключение