Восхождение Пантюркизма в рамках геополитики



Мой спецкурс 



Уважаемые студенты и преподаватели:

В течение семестра я посещал занятия по дисциплине «Центральная Азия в контексте исторической географии», кандидата истерических наук Сауле Карибаевны Удербаевой. Мы рассматривали множество факторов, с целью сравнения прошлого с настоящим временем Центральной Азии. Особенно подчёркивалось, как внешние державы влияют на культурную среду, экономический путь и государственное управление тюркских стран. Но рассматривая внешние державы, необходимо анализировать современное влияние Турции и ее общие культурные связи с Центральной Азией, которые облегчают достижение внешнеполитических целей. Благодаря этому занятию, была написана эта научная презентация на тему Восхождение пантюркизма в контексте современной геополитики. 



Введение



«Придет время, когда все тюрки объединятся. Поэтому я хочу поприветствовать всех тюркоязычных братьев. Между Алтаем и Средиземным морем свыше двухсот миллионов братьев живёт. Если мы все объединимся, то мы будем очень эффективной силой в мире» (Взгляд). Первый президент Казахстана Нурсултан Назарбаев произнёс эту фразу в Анкаре в 2012-ом году, вспоминая слова бывшего турецкого президента Мустафы Кемаля Ататюрка. Как можно оценить характер объединения тюркских народов в геополитических рамках спустя 10 лет?



Большинство исследований Центральной Азии сосредоточено на российском и китайском влиянии в регионе и не в полной мере учитывает такой уникальный элемент, как пантюркизм. После распада Советского Союза участие Турецкой Республики в тюркском мире расширилось в большей степени (Аватков 165). В вопросе пантюркизма сейчас больше актуальности, из-за напряжённости текущего вторжения в Украине и соответствующей геополитической непредсказуемости.



Необходимо упомянуть, что границы тюркского мира спорны, но в контексте данной презентации, тюркский мир состоит из тюркских стран и тюркских народов, живущих в регионах европейских и азиатских стран, включая Центральную Азию, Россию, Китай и страны Ближнего Востока. Итак, необходимо оценить как пантюркизм повлиял на геополитику Евразии, и предсказать, может ли пантюркизм существенно повлиять на геополитику Евразии в будущем. Позвольте мне сначала изложить влияние пантюркизма и его взаимодействие с внешней политикой Турции. И, как будет показано, Турция и восхождение пантюркизма не окажут значительного влияния на баланс силы в тюркском мире. 



Основная Часть (Рт. 1)



Прежде всего, что такое пантюркизм? По данным Британской Энциклопедии пантюркизм — «историческое движение и вера в то, что все тюркские страны и народы должны объединиться на основе культуры». Появившийся в 19-ом веке пантюркизм играл важную роль в развитии отношений между тюркскими народами в течение истории. Несколько известных философов пантюркизма проповедовали отказ от оригинальных целей движения, которые поддерживали создание союза по панисламизму. В 1903-ом году философ Юсуф Хасанович Акчурин опубликовал ранний манифест о том, что с целью создания пантюркской империи лучше было бы отказаться от Балканских полуостров и Восточной Европы в пользу Центральной Азии (Tatarica). После этого, больше внимания было направлено в этот регион в качестве поддержки автономии тюркских народов под властью Российской Империи и в последующем Советского Союза. Однако основатель Турецкой Республики Мустафа Кемаль Ататюрк отклонил мечту тюркского союза в пользу сотворения своей платформы, сосредоточенной на национализме. В современном контексте пантюркизм существенно влияет на успех внешнеполитических целей Турции (Уостнидж). Наблюдатели часто называют внешнюю политику президента Реджепа Эрдогана «неоосманизмом». Согласно учёному Е. Уостниджу, неоосманизм является имперской идеологией, который призывает к расширению влияния Турецкой Республики в пространстве бывшей Османской империи. Пантюркизм и неоосманизм отличаются друг от друга тем, что пантюркизм, требующий культурного сохранения и единства, не стремится к расширению турецкого влияния. Также важно упомянуть, что лучше охарактеризовать неоосманизм как панисламистский, потому что неоосманизм имеет религиозную базу, чтобы укрепить геополитическую мощь в исламском мире.  



В рамках современной геополитики пантюркизм определяется важными факторами, расширяющими это явление и поддерживающими внешнеполитические цели Турции. Прежде всего, развитие пантюркизма является мягким преимуществом неоосманской внешней политики (Akcav). С целью определения турецкой геополитической позиции в мире Анкара надеется, что культурные связи улучшат сотрудничество между тюркскими государствами, и приведут к расширению турецкого влияния. Чтобы оценить силу неоосманской политики и масштаб пантюркизма в постсоветском пространстве, существуют тюркские советы и организации. Организация тюркских государств стремится к укреплению сотрудничества в разнообразных областях в большем масштабе (Организация Тюркских Государств). Задачей Международной организации тюркской культуры (ТЮРКСОЙ), основанной еще в 1993-м году, является укрепление единства тюркских народов (История ТЮРКСОЙ). В результате культурного сотрудничества новые экономические проекты были приняты для будущего, включая развитие Транскаспийского транспортного маршрута («Средний коридор»). Кроме того, главные цели организации тюркских государств относятся к единству, включая будущее создание общего тюркского алфавита и регулярные обсуждения проблем, касающихся ислама и исламофобии (Akcav). 



Если быть точнее, важным показателем пантюркизма является текущий конфликт между Азербайджаном и Арменией. 

Сложная история этих стран, связанная с территориальным разделением и владением, стимулирует конфликт между ними. В результате конфликта в Нагорно-Карабахе возникает множество эмоций и опасений, связанные с пантюркизмом, часто вызванные проармянскими и пророссийскими авторами в СМИ (Геннадьевна). Турецкая поддержка Азербайджана является микрокосмом страха от пантюркизма, который может осложнять отношения между Россией и Турцией и мешать российской сфере влияния на Кавказе. Важная цель турецкой поддержки Азербайджана—Зангезурский коридор, который может укрепить развитие Транскаспийского транспортного маршрута через текущую спорную территорию (Akcav). 



По словам тюркских лидеров, в принципе их страны положительно относятся к пантюркизму. По мнению Азербайджанского президента Ильхама Алиева, идея тюркского объединения состоит не только из независимых государств, а тюркский мир определяется тюркскими народами во всех странах (Akcav). Об единстве тюркских народов на саммите ОТГ президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев заявил: «Мы исполняем волю наших предков и укрепляем сотрудничество тюркских народов. Теперь цель состоит в том, чтобы сохранить наше единство…» (Tengri News)



Основная Часть (Рт. 2)



В результате интересов других держав в Евразии, расширение пантюркизма и турецкого влияния остаётся ограниченным. В течение российской истории правительство старалось ограничивать влияние пантюркизма на территории Имперской России, Советского Союза и затем в современной России (Корбинский). Очевидно, что Россия также отрицательно относится к пантюркизму в постсоветском пространстве. По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, центром тюркского мира является Алтай, который находится в России (ТАСС). Российские националисты считают, что Турция сейчас старается помешать и ослабить Российское влияние в своей заслуженной русскоговорящей сфере. Эти чувства оправдывают внешнюю политику России в регионе, включая укрепление Организации договора о коллективной безопасности, продолжение Евразийского экономического союза и поддержку текущих пророссийских лидеров и элит (Организация договора о коллективной безопасности). В ближайшем будущем Россия будет стремиться к этим целям, сохраняя пророссийские мнения в этих странах и ограничивая угрозы других держав в регионе. 



Но, с другой стороны, восходит еще одна держава – Китай. Привычные анализы, существующие среди внешних экспертов по региону, сфера китайского влияния в тюркском мире сосредотачивается на экономической инвестиции. Например, развитие Транскаспийского транспортного маршрута показывает растущую важность Китая для экономических обменов и экспортных операций в Евразии, обеспечивая тюркский мир альтернативными связями без российского участия (Middle Corridor). Через этот проект Китай, безусловно, приветствует турецкое влияние в регионе, потому что турецкое участие поддерживает интеграцию тюркского пространства между Китаем и Европой. Но ещё основной целью Китая в регионе является сохранение стабильности.

 Благодаря этой цели, Шанхайская организация сотрудничества была создана в 2001-ом году в качестве оппозиции исламскому терроризму (Шанхайская Организация Сотрудничества). Восхождение пантюркизма может вызывать религиозные чувства, которые противопоставляют секулярный националистический характер современных центральноазиатских государств. Если в регионе появится сильный пантюркский блок, Китай, конечно, будет бороться против этого, скорее всего, бок о бок с Россией.  



По сравнению с другими державами, тюркские связи и объединение тюркских народов под пантюркизмом не разовьются в большей степени, чтобы значительно угрожать балансу силы в тюркском мире. Признаю, что Азербайджан и Кавказ станут частью турецкой сферы влияния (Akcav). Но в то же время, остальные тюркские страны не имеют интерес, в смене направления в сторону Турции. Во-первых, центральноазиатские страны зависят от России из-за неравных экономических условий. Много мигрантов работают в России, получая денежные переводы и отправляя их родным странам, а также большинство нефтепроводов проходят через Россию (Putz). Около восьмидесяти процентов казахстанской нефти двигается через Россию (Reuters). Во-вторых, Российская военная мощь в Центральной Азии превышает и китайскую, и турецкую способность. Более того, риторика, связанная с объединением под пантюркизмом, не выравнивает соответствующие действия к этой цели. Центральноазиатские лидеры отдают приоритеты российским интересам, и, конечно, они продолжают состоять в организациях, с участием России. И все ещё эти страны удерживают нейтральные позиции, касающиеся текущей геополитической ситуации. 



Заключение



В заключение, позвольте мне передать несколько факторов, которые могут усилить внешнеполитические цели Турции. Во-первых, больше взаимодействий с Европой и США могут повлиять на геополитическую ориентацию региона. Что касается недавних примеров, Французский президент Эммануэль Макрон посетил Казахстан и Узбекистан в ноябре, с целью укрепления энергетического сотрудничества (Vock). Более того, президент США Джо Байден пригласил всех центральноазиатских лидеров в Нью-Йорк в сентябре, впервые отмечая президентский саммит среди этих стран (Гасымов и Романов). США и Европейский союз близко взаимодействуют с Турцией, поэтому Турция поддерживала бы такое укрепление отношений. Во-вторых, ослабление организаций с участием России, может привести к появлению вакуума власти в тюркском мире. Но, это сценарий зависит от множества факторов, и сейчас эти страны принимают пользу ОДКБ и ЕАЭС. Кратко говоря, любой сценарий во многом зависит от последствий текущего вторжения в Украине и последующей силы и состояния России. В целом, показано, что в настоящее время Центральная Азия не проходит через процесс отдаления от России и Китая. Но мы должны расширить нынешние исследования Центральной Азии, рассматривая восхождение Турции и соответствующее присутствие пантюркизма для того, чтобы более точно наблюдать геополитическое развитие региона в ближайшем будущем. 

Список источников, которые я использовал. 

Спасибо за внимание, я с удовольствием отвечу на ваши вопросы.