Уважаемые преподавателя и студенты, представляю вашему вниманию информацию о спецкурсе, в котором я принимала участие в первом семестре. «Имиджелогия» - это наука, способствующая созданию имиджа согласно поставленным задачам и целям. Некоторые темы, обсуждаемые на занятии включают «Психотехнологии формирования речевого имиджа», «Феномен манипуляции» и «Нейролингвистическое программирование». Формирование позитивного имиджа в обществе не только используется политиками, артистами и модЕлями, но и любым человеком. Например, обычное действие, такое как выбор наряда на день или выкладывание селфи в instagram, создаёт имидж.   



Обращая внимание на презентацию, 



Если шолпы приучают девушку к скромному поведению, так как их звон выдаёт её появление… то, что делают высокие каблуки?



Теоретическая часть: 



В данном проекте мы изучаем связь между новыми трендами красоты и главными ценностями казахского народа, сравнивая информацию из источников и опроса. Гипотеза проекта заключается в том, что современные тренды красоты связаны с исчезновением традиционных ценностей в Казахстане, поскольку способствуют укреплению современных либеральных ценностей. 



Красота как понятие формируется не только в соответствии с идеалами, но и под влиянием ценностей, социальных, культурных и даже личных ценностей. Например, патриотизм американцев может быть отражён через ношение одежды красного, белого и синего цветОв. Важный вопрос проекта - как общественные ценности в Казахстане реагируют на современные тренды красоты, пришедшие вместе с глобализацией. 



Традиционно красота в Казахстане соответствовала определенным стандартам и украшения или одежда согласОвывались с ними. В статье «Как должна была выглядеть казахская "королева красоты"» описывается, что традиционный стандарт красоты можно определить по классическим произведениям, пословицам и женским именам. Например, женское имя, БотагOз, которое значит "глаза, как у верблюжонка", подчеркивает стандарт больших, темных, блестящих глаз с длинными густыми реснИцами, как у верблюжонка. 



Другие традиционные стандарты красоты это: светлая чистая нежная кожа, высокий открытый лоб, маленькие уши, прямой нос, яркий румянец, белые ровные зубы, длинная шея, длинные тонкие пальцы, осиная талия, небольшая аккуратная грудь и густые блестящие волосы, которые заплетались в длинные толстые косы. 



Что касается украшений, существуют специальные украшения для волос, которые называются “шашбау” и “шолпы”. Это те украшения, которые считались важными для обучения девушки достойному поведению. Они издают громкий звук если девушка ведёт себя беспокойно, “излишне” эмоционально. 



По мнению автора статьи о традиционной красоте, традиционные стандарты красоты имеют тенденцию к сохранению, хотя часть из них исчезает с возникновением новых трендов. 



	По мнению автора статьи «Тренды 2023 в одежде: обзор тенденций женской моды»,  главная тенденция современной индустрии красоты заключается в комфорте и естественности, которые выражаются в дизайне, стиле одежды и даже макияже. Рекомендуется даже уравновешивать яркие цвета с нюдовыми оттЕнками. Автор статьи добавляет, что многие продукты индустрии приходят с массового рынка, который в основном состоит из Американских и Европейских брендов, таких как Манго, Зара, H&M, Reserved, S.Oliver, а также Казахстанских брендов. 



Асель Садыкулова, директор Казахстанской фабрики красоты, которая получила престижную международную награду за высокую репутацию на рынке в 2022 году согласуется с утверждением о высоком уровне вестернизации в индустрии красоты. В интервью, она описывает разные изменения в индустрии, высоко оценивая способность компании адаптироваться к растущему влиянию электронной торговли на таких платформах, как, например, Instagram. Это подтверждается данными, упоминаемыми в статье «Индустрия красоты», которые показывают, что в 2018 году контент, связанный с красотой, получил более 169 миллиардов просмотров в форме DIY1-видео, обзоров, репостов, a тaкже видео, созданных бьюти-блогерами. 



Говоря о современной индустрии красоты, и автор статьи «Тренды 2023 в одежде», и директор «Эйвон» сделали акцент на важности индивидуализма. Так, автор статьи подчеркивает, что «выбор одежды должен происходИть исходя из внутренних ощущений», а Асель Садыкулова считает, что «красота индивидуальна и не должна быть ограничена стереотипами». 



	Инкорпорация ценности индивидуализма из индустрии красоты в казахском обществе говорит о явлении, известном как "Мозаичность”. 



Оно описывается автором статьи «Особенности культурной самоидентификАции в этнических казахских семьях» как перекресток между вестернизацией и традиционализмом. Традиционная идентичность казахов выражается через уважение к истории, традициям, религии и родине. Вестернизация в основном проявляется в сфере массовой индустрии и приходит с модернизацией, при которой развиваются либеральные ценности и космополитическая культура. 



В принципе, либеральные ценности определяются как вера в свободу личности, плюрализм, толерантность и автономию. Это смешение традиционализма и вестернизации получило от социологов название “Новой Казахской Идентичности.”



Практическая часть:



Для подтверждения достоверности исследований, рассмотренных нами в теоретической части, был проведён опрос 20 казахстанских девушек в возрасте от 18 до 35 лет. Им нужно было дать определение красоты, описать свои косметические процедуры и то, что на них влияет, назвать современные тенденции в моде, прокомментировать свое понимание индивидуализма и традиционализма в связи с красотой в Казахстане.



На вопрос об уходе, каждый респондент ответил, что он очень важен, называя процедуры ухода за кожей, телом и здоровьем.



На вопрос о косметологических процедурах, респонденты назвали любимые бренды: корейские, японские, канадские, американские и европейские. 



На вопрос о заботе о здоровье, 55% респондентов упомянули, что они редко занимаются спортом, а 35% регулярно и только один респондент отметил, что она вообще не заботится о своём здоровье. 



На вопрос о выборе одежды и влиянии на стиль, респонденты выделили следующие критерии: комфорт, эстетика, качество, релевантность, внутреннее ощущение и цена … Как видите, комфорт прежде всего.



На вопрос о выборе макияжа и его влиянии на стиль, респонденты выделили следующие критерии: естественность, настроение, ситуация и есть те, кто не пользуются макияжем… Многие предпочитают естественный макияж.



На вопрос о новых трендах в выборе одежды, большинство респондентов отметили современную версию моды из 90-х и 2000-х годов. Как говорится, “все новое - это забытое старое”.



На вопрос о новых трендах в выборе макияжа, респонденты упоминали естественность и яркий макияж или ответили, что они не следЯт за новыми трендами. Как видите, естественность самый распространённый тренд. 



На вопрос о слЕдовании трендам в целом, бОльшая часть респондентов ответили, что не следуют им. 



На вопрос о самовыражении через одежду или макияж, большинство респондентов отмечают, что одежда и макияж помогают их самовыражению.



При этом многие считают, что современные стандарты в одежде и макияже уничтожают уникальность. 



На вопрос о том, почему они используют традиционные элементы в одежде, респонденты отвечали, что это дань уважения традициям, что это красиво, модно или позволяет им чувствовать себя особенными. Большинство таким образом выражает свой патриотизм. 



На вопрос о стремлении к красоте, каждый респондент сказал, что стремится к красоте. 

 

Заключение:

Можно сделать вывод, что названные участниками анкетирования современные тенденции часто совпадают с названными в источниках, однако эти данные не показывают, что женщины обязательно следуют новым тенденциям, и есть больше свидетельств того, что это не так. И хотя такая либеральная ценность как плюрализм, признающая красоту в разнообразии, может быть связана с современными тенденциями красоты, большинство респондентов все же выразили мнение, что любые стандарты подрывают либеральную ценность самовыражения личности. Хотя полученные данные свидетельствуют о том, что женщины рассматривают свой стиль как средство самовыражения, они не доказывают, что современные тенденции красоты способствуют самовыражению личности, поскольку личный стиль казахстанской девушки не совпадает с современными трендами красоты. 

Эти данные не только опровергают ту часть гипотезы, в которой говорится о том, что современные тренды в области красоты способствуют укреплению современных ценностей, но и опровергают другую её часть, в которой говорится об исчезновении традиционной идентичности под напором современных трендов. Напротив, ношение традиционных казахских украшений считается популярной тенденцией красоты среди большинства девушек, которая используется как средство сохранения традиционализма в Казахстане. 



Ограничения и будущее проекта:

 Что касается ограничений, то, к сожалению, двадцати респондентов недостаточно для формирования выводов. Более того, необходимо попросить респондентов подробнее описывать некоторые моменты опроса, например, их определение "комфорта” в ответах на вопрос о выборе одежды. В будущем проект также будет отдельно исследовать влияние стандартов красоты и модных тенденций на ценности общественного сознания. 



Источники:

https://cyberleninka.ru/article/n/traditsii-vs-globalizatsiya-tsennostnye-orientatsii-naseleniya-sovremennogo-kazahstana

https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-kulturnoy-samoidentifikatsii-v-etnicheskih-kazahskih-semyah

https://www.caravan.kz/news/kak-dolzhna-byla-vyglyadet-kazakhskaya-koroleva-krasoty-823589/

https://www.nur.kz/family/beauty/1835537-modnye-trendy-v-odezde-obuvi-aksessuarah/

https://el.kz/ru/kazahstanskiy-stilist-nazvala-glavnye-trendy-v-odezhde-v-2023-godu_59828/



https://bulletin-psysoc.kaznu.kz/index.php/1-psy/article/view/937/719