В 2014 году, во всем мире, оборот наркотиков оценивался в 652 миллиарда долларов. Это около 1 процента всей мировой торговли, больше чем ГДП Аргентины. До сих пор, эта экономика только выросла.



Борьба с распространением наркотиков в мире в настоящее время остается очень актуальной проблемой, потому что, к сожалению, наркотрафики охватывают все большее количество стран и регионов. Географическое расположение Казахстана между Европой и Азией представляется удобной позицией для прохождения наркотрафика. Казахстан подвергается большой опасности по росту распространения наркотических средств среди молодежи и других слоёв населения страны



Казахстан является важным транзитным корридором наркотрафика. К югу от Казахстана находиться Афганистан, где большое количество наркотики сделано. Чтобы ехать в Россию, Китай, Европу, и другие рынки, эти наркотики часто едут через Таджикистан, а потом через ближайщие страны, например, Казахстан.