Тема: Экономическая диверсификация и возможные подходы к экономическому развитию Республика Казахстан.

Актуальность: Экономика РК встречается с застоем в несырьевых отраслях в результате зависимости на нефти, способствующей экономической и социальной нестабильностью страны.

Цель: Изучение эффективности государственных программ для привлечения прямых иностранных инвестиций для диверсификации экономики РК.

Задача:

Объяснить как нефть стала основой экономического развития РК;

Оценить состояние текущей экономики Казахстана и привлечения в неё иностранных инвестиций в несырьевые секторы экономики с 2010 по 2018;

Определить эффективность законодательства для привлечения иностранных инвестиции для развития экономики Казахстана. 

Область знания: Макроэкономика; экономика развития; политически экономика

Здравствуйте, уважаемые преподаватели, дорогие друзья! Вашему вниманию представляется презентация на тему: «Экономическая диверсификация и возможные подходы к экономическому развитию Республика Казахстан».

Крючок: Скажите, пожалуйста, рыба или навыки ловить рыбу, что мы должны дать человеку? Мы все знаем ответ на этот вопрос из китайской пословицы, но, когда мы заменяем «рыбу» на «нефть» и «даём навыки ловить рыбу» на «диверсификацию», все забывают главную мораль. За последние 10 лет экономика Республики Казахстан встречается с застоем в не сырьевых отраслях в результате зависимости страны от нефти, приводясь к замедлению роста уровня жизни. Таким образом, зависимость от нефти способствует экономической и социальной нестабильности в связи с корреляцией между благополучием страны и колебающимися ценами на природные ресурсы в мире. Цель этого исследования заключается в изучении эффективности государственных программ для привлечения прямых иностранных инвестиций (ПИИ) для диверсификации экономики РК. 

	История крупной нефтяной отрасли в Казахстане начинается с распада СССР и нестабильности 90-х годов, которые привели к зависимости РК на экспорт природных ресурсов для защиты государственности и поддержки тяжёлого экономического перехода к капитализму. После падения советской системы власти независимого Казахстана сразу столкнулись со сложными политическими и экономическими проблемами. В первую очередь, как утверждает экономист Пинар Ипек, молодому государству нужно было создать государственные органы и обеспечить экономическую независимость Казахстана от советского колониального прошлого. Однако, для увеличения госбюджета и диверсификации политических и экономических отношений на мировой арене, Казахстан нуждался в средствах и товарах. Самыми доступными и конкурентноспособными товарами для экспорта являлись природные ресурсы, главным образом, нефть. Согласно мнению историка-экономиста Данила Йергина, как в Азербайджане нефтедоллары наделили страну средством для перестройки и легитимности от западных стран, так в Казахстане нефтедоллары способствовали расширению государственных органов и укреплению независимости страны от России благодаря развитию отношения с Китаем, арабскими странами и Западном. Таким образом, запас нефти стал считаться необходимым политическим инструментом для защиты государственности Казахстана и развития административного потенциала.

	Кроме достижения политических целей, экспорт нефти позволил стабилизировать экономику в этот период. Как во всех странах СНГ, так и в Казахстане экономические реформы, связанные с либерализацией цен, приватизацией государственных предприятий и сокращением государственных отходов, привели к гиперинфляции и сбоям в экономической сфере. При этом ситуация ещё обострилась либерализацией капитальных счётов и прекращением валютного регулирования, влияющим на падение курса доллара. Как объясняет П. Ипек, без стабильной валюты, развитой системы налогообложения и конкурентноспособных экспортов, над которыми налоги смогли бы наложены, нефть (и налоги на нефть) считалась единственным путём к уменьшению госдолга и стабилизации валюты. Поэтому, в 90-х центральное государство сотрудничало с местными и иностранными компаниями и организациями, в том числе CNPC, Chevron, Gazprom, КазМунайГаз и члены Каспийского трубопроводного консорциума, чтобы развивать нефтяные запасы на каспийском море и строит новые трубопроводные системы для экспорта нефти в Китай и Европу, составляющего больше 50% всех экспортов в 2005. Итак, в результате политических и экономических решений, к началу нового тысячелетия экономика Казахстана сидела на нефти. 

	Обращая внимание на социальные и экономические последствия «нефтезависимости» после падения цен на нефть в 2008 и 2014 годах, власти начали принимать меры для диверсификации экономики через привлечение ПИИ. По определению Нацбанка РК прямые иностранные инвестиции представляют собой «категорию международных инвестиций, в результате которых инвесторы–резиденты одной экономики получают существенный контроль или возможность влияния на управление объектами инвестирования, являющихся резидентами другой экономики». То есть, ПИИ заключается в строительстве новых фабрик или покупке существующих предприятий иностранными инвесторами. Как утверждает экономист Сами Махрюм, неудачи импортозамещения и внедрение либеральной перестройки во всех странах в 80-х и 90-х годах привели к новому эконмическому пониманию, при котором сотрудничество между государством и частным бизнесом должно ориентировать производство на глобальный рынок и привлечь ПИИ для экономического развития. По этой модели, взаимодействие между отечественными и иностранными предприятиями в рамках глобальных цепочек может быть нацеленным на ключевые отрасли, важные для проявления нового бизнеса и интеграции иностранных фирм в местную экономику. В случае современного Казахстана, так-называемыми ключевыми отраслями являются автостроение, машиностроение и обработки природных ресурсов во вторичные и третичные товары—в топливу, пластмассу, специальные металлические сплавы и т.д.

	Однако, для привлечения ПИИ, должна быть обеспечена государством благополучная окружающая среда с низким уровнем политического риска, высококвалифицированным человеческим капиталом и современной инфраструктурой. Согласно результатам опроса Всемирного банка (ВБ), решающими факторами в привлечение ПИИ являются политический риск, вид риска в связи с влиянием политических решений, событий или условий на прибыльность бизнеса. Другими словами, если институты не построены для защиты собственности от экспроприации, то иностранные инвесторы не прибегут в страну. Кроме политического риска, человеческий капитал, определяющийся, как уровень работоспособности и таланта рабочей силы, также оказывает влияние на форму ПИИ и где осуществляются инвестиции. Микрософт, например, не построит завод в местах без программистов и инженеров. Последним фактором, определяющий инвестиции в страну, является инфраструктура. Под понятием «инфраструктура» понимают дороги, железно дороги, логистические терминалы, логистические интернет-технологии и образовательные учреждения, которые способствуют производством, транспортом товаров и развитию человеческого капитала.

	 Главная проблема для Казахстана состоит в политическом риске, в который входят коррупция и слабое верховенство закона. По результатам опроса ВБ больше 80 процентов иностранных инвесторов считают политическую стабильность и правовую среду «важным» и «критически важным», выбирая страну для инвестиции. Коррупция приводит к скрытным расходам и нестабильным операциям бизнеса, а под неблагополучной правовой средой активами и технологиями грозят экспроприация местными деятелями и властями через заранее предубеждённые суди. Согласно с данным от ВБ, с 2013 года до 2023 РК ходила от 19-ой перцентили по коррупциогенности до 49-ой, а от 29-ой перцентили по верховенству закона до 35-ой. В контексте Казахстана, хотя ограниченные государственные реформы облегчили коррупцию в стране, институционные проблемы, связанные с широкими полномочиями правительства, продолжают снижать проспекты для привлечения ПИИ. Экономист Питер Хоуи утверждает, что недостаточные меры для защиты интеллектуальной способности и права на землю обеспечат отрицательный стимул для долгосрочных инвестиций в несырьевые отрасли из-за угрозы кражи имущества. С 1996 года в Казахстане были 19 случаев экспроприации иностранных актов местными властями, 10 в нересурсных секторах. Без значительного структурного изменения в институционного строя РК, при котором защищаются иностранные инвесторы от потери имущества, будет сложно для Казахстана включаться в глобальных цепочках и приобретать нужную технологию для развития.

	Что касается человеческого капитала, Казахстан восстанавливается высококвалифицированную рабочую силу, потраченную во время пандемии. В 2021 году эксперты из ВБ и Председатель Агентства по стратегическому планированию и реформам Республики Казахстан Кайрат Нематович Келимбетов подчеркнули необходимость ускорить рост человеческого капитала как «интегральная часть Стратегического плана 2025 и Концепция развития государственного управления 2030» после моментального спада во время пандемии. До пандемии государственные программы по развитию «Казахстан 2050» и «Нурлы Жол 2016-2020» обеспечили создание исследовательских центров и специальных школьных программ для увлечения квалифицированных кадров в бизнесе, инжиниринге и науке в экономических центрах—Алматы и Астана. В результате этих меров индекс человеческого капитала для РК вырос до 0.78 в 2017 году, согласно ВБ. По сравнению с РК, индекс человеческого капитала для США в 2017 году было 0.7. Принимая в расчёт то, что «Нурлы Жол 2019-2024» и похожие программы сосредоточиваются ещё больше на образовании и развития капитала, ожидается продолжение допандемийского тренда к проявлению кадров, готовых работать во высокотехнологических промышленностях. Однако, для распространения привлечённых предприятий во всех областях РК, т.е. для равного и широкого развития страны, будет необходимо обратить внимание на развитие системы образования в городах областного значения в дополнение к Астане и Алматы. 

	Последним показателем, влияющий на привлечение ПИИ в РК, является инфраструктура. Сейчас в Казахстане активны две инфраструктурные программы, опирающиеся на развитие гражданской и транспортной инфраструктуры для общего развития страны: казахстанский «Нурлы Жол» и китайский «Один пояс – один путь» (ОПОП). Цель обоих программ заключается в формировании взаимосвязанных специальных экономических зон (СЕЗ), способных привлекать ПИИ и способствовать появлением экономически сложных предприятий, диверсифицирующих экономику в прибыльные и востребованные цепочки глобального рынка. Однако, спустя 10 лет, эти программы мало повиляли на инфраструктуру РК. По данным индекса эффективности логистики, рассчитанного ВБ, за последние 10 лет РК увеличила её место от 86 места в 2012 году до 79 в 2023. Среди всех показателей, самый низкий балл получен в категории «инфраструктура», относящейся к состоянию дорог, железных дорог, портов и аэропортов, используемых для экспорта товаров и импорта ресурсов. Несмотря на то, что СЕЗ успешно развивались при программе «Нурлы жол» в Астане, Алматы, Хоргосе и других экономических и торговых центрах РК, возможности перевезти товаров с одной зоны в другой считается ограниченной и недостаточной для эффектов агломерации и привлечения ПИИ. Согласно мнению политологами Наргис Кассенова и Пайпер Мориц, неудачи «Нурли Жол» и ОПОП возникает от смещённых приоритетов стран и коррупции в строительном секторе. Кроме того, нестабильные источники инвестиций «Нурлы Жол», зависимая от национального фонда и нефтяных доходов, и ОПОП, вплетена в китайскую экономическую и внешнюю политику, отвлекают от будущей реализации программ. Поэтому, для достижения инфраструктурных целей и улучшения окружающей среды для инвестиции, нужно решить проблемы с воплощением и финансированием инфраструктурных программ в РК.

	В заключение, хотя ПИИ считаются важным элементом стратегии Казахстана для развития и диверсификации экономики, существующие инициативы для создания благоприятной инвестиционной среды оказались неадекватными. Недавние тенденции в улучшении человеческого капитала и качества инфраструктуры решают некоторые проблемы, оставшиеся после распада СССР и экономических трансформаций 90-х годов. Однако, продолжительность слабых государственных институтов, мало защищающих потенциальных инвесторов в высокотехнологичных отраслях от экспроприации и кражи интеллектуальной собственности, представляют угрозу для привлечения не ресурсных ПИИ. В 2022 году, несмотря на рекордный приток ПИИ в экономику РК, только 20% из 28 миллиардов долларов пришлись на обрабатывающую и технологическую промышленность, а почти 42% финансировали развитие горнодобывающей промышленности. То есть, без привлекательных обстоятельств в нацеленных секторах экономики, в экономике РК продолжат входить инвестиции в добывающие отрасли с низким уровнем технологической сложности. Поэтому, чтобы РК наконец-то сама ловила рыбку, крайне важно пересмотреть институциональное устройство и инфраструктурные, сокращающее перспективы как отечественного, так и иностранного бизнеса.