Аскетизм

	Есть такое выражение “Не в деньгах счастье”.   Кто в мире согласны с этой поговоркой больше чем монахи?  Конкретно говоря, монахи-аскеты в Буддизме, которые отказываются не только денег, а всем мирским владениям.  Но что, если бы кое-то отказался буквально от миллиардов долларов?

	Ну, именно так сын малайзийского миллиардера Аджан Сирипаньо решил, чтобы он будет становиться монахом и отказаться от своего наследства.  Его отец, медиамагнат, филантроп и третий по богатству человек в Малайзии Ананда Кришнан планировал передать бизнес по наследству к Аджану.  Однако, Аджан, который вырос и получил образование в Лондоне, заинтересовался Буддизмом Тхеравады и в возрасте 18 лет рассказал своему отцу, что он не будет стать бизнесменом.  

	Это было в 1983 году, а теперь, Аджан достопочтенный настоятель монастыря Дтао Дум в Таиланде.  В его карьере, он построил новый монастырь в Швейцарии и написал несколько книг на теме Буддизме:  “Умиротворяющая тишина безмолвного ума” и “Так оно и есть: трактат о буддизме Эхипассико”.  В Буддизме, счастье проистекает из знания.  То есть, монахи как Аджан нашли такой образ жизни, чтобы они могут медитировать и просто не думать о деньгах.  Это уже впечатляет, и еще больше в случае Аджана, у которого был легче вариант, если он только шел по стопам отца.  Аджан верит, что не в монетах счастье, а в монахах.

	



Источники:

https://wikiliv.com/ven-ajahn-siripanyo-biography/

https://en.wikipedia.org/wiki/Ananda_Krishnan