Стр. 69, Задание. 21, Упр 4:



Тезисы:



1) В космосе проблемы человечества проявляются каждый день.  Когда изобретается что-то новое, за этим следуют риски вооружения.  Как и в какой-либо области науки, космические технологии как спутники и ракеты обещают стать угрозами для безопасности тех стран, которым не хватают необходимые ресурсы.



2) Превалирующая проблема в современном мире по экономике является неравным развитием.  Страны, классифицированные как части так называемый “глобальный юг” не соответствуют стандарту развития “глобального севера”.  Обычно, такие страны на юге фокусируются на природные ресурсы, а не на инфраструктуру и диверсификацию производства.  



3) Какая лучше доказательства существует неподготовленности человечества к эпидемическому заболеванию, чем пандемия коронавируса 2020 года?  Современная медицинская технология продлевает жизнь людей по всему миру, но когда глобальное общество переживает новое заразное болезнь, государства иногда не имеет решение кризиса.  Несмотря на непредсказуемое качество таких болезней, некоторые эксперты утверждают важность установить крепкие профилактические меры.