№1. - Растения (Можно использовать образ на стр. 2, с растением в асфальте) 

Вы когда-нибудь видели одуванчик в тропинке, а восхищались тем, как он справляется с таким сухим средством? Оказывается, что одуванчики, как и другие растения, умеют искусно ломать асфальт изнутри. 

Семя, попавшая в трещину в асфальте, начинается давить на стенки трещины как растет. Когда корни появляются, растут в направление земного притяжения, в поиске земли под асфальтом. Давя на микроскопические, уже существующие пустоты в асфальте, корни расширяют их, и так строят путь для себя. Когда, зимой, вода в пустотах превращается в лед, она расширяет, и пустоты также расширяют. Весной, уже существуют широкие каналы, через которых растение вырастает без трудности. 

Хотите узнать больше о процессе растения в асфальте? Можно узнать все подробности в журнале OYLA. 




№1. - Мэри Эннинг (Можно использовать образ на стр. 69, направо и внизу, в котором Мэри Эннинг очищает камени в одиночку) 

Двенадцатилетняя Мэри Эннинг, занимаясь раскопками на берегах Лайм-Риджиса, находит череп неизвестного зубастого животного. Не смотря на её слепой возраст, она здраво поняла, что где череп–должно быть тело. Мэри стала искать останки зверя. Тщательно собрала и очистила все кости, которые нашла. Результат её труда стал скелет неизвестного науке древнего морского животного с длинности 5,2 м. Девушка продала скелет коллекционеру, который показал его в экспонате, и называл обнаружителем. . . Джозефа Эннинга? 

Читайте об остальных великих открытиях Мэри Эннинг, и о несправедливой подчистке её имени из истории в OYLA. 




№2. - Обсерватории (Можно использовать самый большой образ на стр. 35, наверху страници, гда написано <<Обсерватория Ice Cube>>) 

Обсерватория. . . это же огромная лаборатория, наблюдающая за космосом, обнаруживающая экзопланеты и измеряющая звезды, правильно? Ну, отчасти. Такие астрономические обсерватории самые известные. Но знаете ли Вы, что обсерватории занимаются такими разнообразными делами, как наука сама? С помощью обсерватории, современные ученые предзсказывают возможность извержения Везувии, исследуют изменение глобального климата, и ловят космические частицы, летающие насквозь планету. 

В этой редакции OYLA, путешествуйте в склон вулкана, в дно Тихого Океана, и в сердце Антарктиды, чтобы узнать больше о крупных делах, которыми занимаются научные обсерватории. 




№2. - Молоко (Можно использовать образ на стр. 3, в котором кошка смотрит на стакан молока) 

Кому в мире не нравятся кефир, сметана, йогурт, творог. . .? А если говорим, что эти продукты образуются самими бактериями, которые ответственные для пищевого 

отравления, когда пьешь испорченное молоко? Да, да, это правильно! Без жизнедеятельности бактерии, молоко не скисает, а также не получаем кисломолочные продукты. Как это, что самые частицы могут заниматься и вредом и благом? А, кстати, почему молоко кислое вообще? И что такая Пастеризация? Узнайте для себя и прочитайте OYLA. 




№3. - Холодна ли пустота (Можно использовать образ на стр. 7, левая колонка, где написано <<Галактические нити>> 

Что находится в пустоте Вселенной? Ничего и холод? Оказывается, что даже в самых темных местах в небосводе находятся частицы, невидимые невооруженными глазами. В числе этих частиц включается микроволновое излучение, происходящее из самого Большого Взрыва. Ученые долго время считали, что это древнее излучение расширялось равномерно по Вселенной, и что все фотоны в составе этого излучения обладали примерно самыми свойствами. Представьте, как удивились ученые, узнав, что существует пространство в созвездии Эридана, с длинности несколько миллиардов световых лет, в котором фотоны древнего излучения гораздо холоднее, чем обычного. Оказывается, что в само же пространство, количество массовых предметов значительно меньше, чем обычно. Это подозрительное совпадение, но как эти вещи могут быть связаны? А возможно ли, что ученые просто ищут закономерности, где их нет? 

Вы сами можете распутывать эту загадку, читая последнюю редакцию OYLA. 




№3. - Ж. Шампольон (Можно использовать образ на стр. 68 Шампольона со сфинксом) 

Солдаты Наполеона, совершая экспедицию в Египте, случайно нашли странный предмет–каменная плита, с надписью на три алфавита: греческие буквы, демотическое письмо, и иероглифы. Иероглифы до тех пор представляли ученым большую загадку. Надежда возникла, что с помощью плиты, кто-то наконец обнаружил бы ключ расшифрования этих древних знаков. Но, сначала, никакой прогресс не удался. Ученые не знали, что в их понимании истории иероглифов уже была ошибка. Исправление этой ошибки требовало великий ум кое-какого молодого человека, одержимого Египтом. . . . 

Если вы хотите знать целую историю гениального Жан-Франсуа Шампольона, и как он справился с Розеттской плитой, обратитесь к последней редакции OYLA.