Приехавшие в Алматы, мы входили на автобус чтобы доехать до гостиницы. В ночное поездке только видно было те, которые светли–рекламы, торговые центры, и света машин, которые так близко друг с другом ездили. Днём гуляя по тратуровке около гостиницы, я не бы знала, что ходила по самой улице, как в прошлую ночь. Под солньцем, зелёность передала город совсем другой характер. После приезда в сухом регионе мира, мне удивилось каличество деревней–ходя параллельно с всеми дорогами была широкая трава и деревней.

 

Несколько дней когда я говорила с местном человеком, он всегда мне говорил на русском языке. Это мне удивило, потому, что я думала, что больше здесь говорят по-казахский, чем по-русский. Позже я гуляла с другими студентами—тоже американцы, но только смотря на внешность, можно было думать, что они казахские. Люди им говорили на казахском языке, и надо было объяснить, что только говорили по-русский. Так поняла, как ожиданно, чтобы людей других национальностей бы общались в других языках. Видно, что у меня европейские корни, так мне говорят на русском.

 

После приехать в Алматы и узнать с кем буду жить и учиться, ещё не вольнулась. До сих пор ещё не испытывала никакой сильный культурный шок. Может быть, это потому что уже жила за границей несколько разов. Есть похожая система привычки, когда человек приезжает в иностранную страну. Надо научить систему общественного транспорта, получить местную карточку СИМ, и в конце концов стараться находить своё место в городе. Были неожиданные данные и особенности культуры, но ещё не являлись тяжело привыкнуться.

 

Неожиданно было каличество английского языка, что видела по городу на рекламах, кафе, и разные продукты. Тоже ожидала, чтобы видела арабский алфавит помешен с латинском и кириллическом алфавитами, зная, что раньше казахский язык был написано арабскими буквами. Но арабский язык и даже буква совсем не видела.

 

Самая неожиданная вещь–это как ведут себя ребёнки к незнакомым людям. Мы с приемлемой семьёй ходили на поход в городах, и там познакомили с девушкой, которой 4 года. Мы садили вместе с ней очень далеко от места, в котором садили их родителей–так далеко, что даже если кричала они не бы услышали. Она несколько часов нам разговаривала и мы разделили наш обед с ней. Несколько дней после этого, я садилась в парке, и молодая семья проходила мимо. Мать остановила, может быть иская что-то, и ребёнок, которому было около двух года, подбегали ко мне и садился рядом со мной. Думаю, что ещё не мог говорить, но дурачились, чтобы я бы смеялась. Когда мать была готово продолжать поход, взяли ребёнку, совсем не беспокоясь. В США родители в обществе говорят детям, что нельзя говорить с незнакомыми, а здесь кажется, что родители больше верят друг друга.

Уже в уроках много говорим о современностей в Казахстан. У нас были темы—экологии в Алматы, как отличается Астана от Алматы, и постройка нового города спутник Алматы. Так начинаю понимать лучше культурный контекст.