Miguel Angel Bahena Schott

человек в футляре



В начале нашего рассказа, мы слушаем разговор межу преподавателям и его другом. Преподавателя зовут Буркин и работает в школе. Его друга зовут Иван и он охотник.  Они говорили о странных характерах, потому что Иван помнит о сдержанной женщине – Мавра. Буркин не думает, что Мавра необыкновенная, потому что он жил рядом необыкновенного человека, которого звал Великов.  Буркин рассказывает, как у Беликова был странный маньеризм, и поэтому все город боялись его. Например, Беликов всегда носил огромное пальто и очки, даже когда погода жаркая. Казался он жил в футляре. У него много ритуалов и личных законов. Беликов всегда хотел, чтобы люди города слушали как правильно жить. Но, честно говоря, часто его желание глупые. Спрашивают, как человеку жить так? У него нет ни настоящих друзей, ни идей о любови. Конечно, когда люди живут так, у них всегда будет проблемы с обществом. И это было правильно, когда он познакомился с красивой женщиной --- Варенка. Хотя мы, читатели, и все город хотели, чтобы Беликов поженился Варенку, нам надо понимать, что людями как Беликов нельзя жить как, мы делаем.