Введение



После распада Советского Союза в 1991-ом году внешняя политика России привлекала много внимания. Конечно, много наблюдателей говорят о российском вторжении  в Грузию и Украину. Но, текущая война в Украине имеет множество признаков Гибридной войны. Особенно, я бы хотел обсудить одну из сторон гибридной войны, а именно, дезинформацию. В общем, российская дезинформация появилась в американских  медиа во время выборов 2016-ого года. В то время российские государственные органы поддерживали хакеров, распространяющих ложь и сеющих раздор. Но в реальности у России есть длинная история распространения дезинформации в мире. Сейчас существуют  примеры дезинформации, которые мы хотели бы рассмотреть.



В своём выступлении, я хочу остановиться на следующих моментах: в первую очередь, следует обратить внимание на то, как создаются методы дезинформации, как распространяются и как бороться с дезинформацией и пропагандой.



Первая основная часть доклада:



Что значит дезинформация? Дезинформация --- это “введение в заблуждение ложной информацией.” Правительства многих стран, имеющие авторитарные черты, используют дезинформацию, чтобы изменить общественное мнение. Часто в этих странах нет защиты гражданских прав, поэтому лидеры мотивированы использовать дезинформацию и пропаганду, чтобы достичь своих целей. Особенно в авторитарных странах, в которых нет свободных и справедливых выборов, автократы стараются привлечь голоса избирателей с помощью пропаганды. Например, это явление присутствует в России: государственные органы контролируют газеты и создание статей, которые поддерживают новые реформы. Кроме этого, в этих статьях другие страны рассматриваются как враги. Однако, дезинформация может распространяться не только внутри страны, но и за своими границами и негативно влиять на другие страны. И это нас приводит к тому, что Россия использует дезинформацию как оружие в гибридной войне.



Посольство и консульства США в Российской Федерации объясняли, что “российские военные и разведывательные структуры занимаются этой деятельностью в рамках российской экосистемы дезинформации и пропаганды, включая вредоносные операции в социальных сетях, использование открытых и скрытых онлайн-прокси-СМИ и внедрение дезинформации в телепередачи и радиопрограммы.” Государственный департамент США заявляет, что “для стратегического продвижения политических целей Кремля эта система продуцирует и распространяет лживые нарративы.” Хакеры являются угрозой для и России и других стран. Обычно эти хакеры используют вирус-вымогатель и нацеливаются на людей и государственные органы во многих странах. Но, силовые структуры Кремля, например ФСБ и ГРУ, взаимодействуют с хакерами, чтобы влиять на другие страны. Мы можем увидеть последствия этих взаимодействий, когда мы вспоминаем о американские выборы в 2016-ом году. Российские агенты внедрялись в социальные сети и вебсайты, чтобы распространять лживую информацию о Хиллари Клинтон. Россия ещё приводит дезинформационные кампания в других странах. Много европейцы читают статьи из “Россия сегодня” и “Спутник”, и пророссийские медиа имеет сильное влияние в постсоветской сфере влияния. Например, Россия использует сербские медиа для того, чтобы распространять лживую информацию о войне в Украине.



Более того, Россия продолжает добиваться нового влияния в Латинской Америке. Во время холодной войны, Россия создала связи с разными странами, в которых существовал социалистический строй. Эти страны поддерживали борьбу России против американского влияния и капитализма. Хотя бы много стран разрушили свой социалистический строй после распада Советского Союза, Россия продолжает укреплять свое влияние в современной Латинской Америке и взаимодействует со странами, чтобы расширить свое влияние. У российских СМИ огромное присутствие в латинских странах, например, в Аргентинии, Венесуэле и Никарагуа. Например, президент Венесуэлы Мадуро и Путин имеют хорошие отношения, и Telesur является популярным каналом новостей на  континенте. Это СМИ поддерживает вторжение России в Украину и распространяет неверные факты о войне. То же самое делают другие каналы, такие как Actualidad RT (Россия сегодня) и “Спутник”, а также каналы популярных ютуберов. В частности “Россия сегодня” часто использует их как платформу для публикации дезинформации для испаноязычной аудитории. 



Что касается африканских стран во время Холодной Войны, создалась похожая схема, как и в Латинской Америке. Некоторые страны, как Ангола, Мозамбик и Эфиопия являлись союзниками Советского Союза. Но когда Союз распался, российское влияние в этих странах уже было достаточно сильным, поэтому Россия могла продолжать взаимодействовать с ними. Кроме этого, в сфере новых технологий , Россия эффективно расширяет сферу влияния и распространение лживых нарративов. В отличие от Латинской Америки, в Африке Россия использует другое оружие в гибридной войне : ЧВК Вагнер. Группа Вагнер является частной военной компанией, которая помогает лидерам государств, предоставляя наёмное войско и техническую поддержку. Эта организация очень активна в странах с автократическйой формой государства, находящихся в Африке и постсоветском пространстве. Например, в Мали и Центральной Республике Африки, наёмники Вагнера поддерживают президентов, сражаясь против повстанцев. Раньше, эти страны являлись колониями Франции, поэтому Франция использует эти исторические связи, чтобы укреплять свою позицию в Африке. Но, из-за того, что в данный момент французское влияние уменьшается, Российские СМИ используют эту возможность, чтобы распространять пророссийские нарративы. Особенно эта деятельность в социальных сетях активизировалась во время войны в Украине. Например, Russophere является одной из известных газет, распростяющих антифранцуские нарративы.



Вторая оснавная часть доклада: 



Так как мы уже видим примеры дезинформационых кампаний России, важно понимать, почему количество этих кампаний растёт в настоящее время. В общем, мы можем понять, что Россия пытается уменьшить влияние США и западных стран и расширить свою сферу влияния. Сначала Россия старается убедить другие страны присоединиться к борьбе против внедрения западных ценностей. Например, “Россия обвинила Соединенные Штаты либо в подстрекательстве к восстаниям, либо в подготовке ‘цветных революций’ в Грузии, Казахстане, Кыргызстане, Молдове, Украине, а также по всему Ближнему Востоку и в Африке. Но, если народное движение выступает за демократию и реформы и не считается отвечающим геополитическим интересам России, Кремль зачастую критикует его легитимность и утверждает, что за ним тайно стоят Соединенные Штаты.” Также Кремль обвиняет США в нестабильности. Потом, Россия может отговаривать страны от близких отношений с США. Мы можем увидеть разные страны в мировой арене, которые критикуют США и западные страны и заявляют, что НАТО поддерживает ценности империализма.  Разведывательное сообщество России запутает людей и “введёт их в заблуждение относительно настоящих действий России.” Российские органы наводняют “информационное пространство множеством ложных утверждений после [различных] событий, таки[х] как вторжение России в 2008 году и продолжающаяся оккупация Грузии, чтобы отвлечь разговоры от российской роли в событии.”



Посредством дезинформации, Россия вытесняет Францию на постколониальном пространстве в Африке. Фотографии показывают то, что люди в Мали протестуют против отношений безопасности с Францией и поддерживают Россию в Украине. Кроме этого, Никарагуа и Россия взаимодействуют в информационной сфере, чтобы распространять новости “Спутник.” Недавно и Мали, и Никарагуа присоединились к  России и проголосовали против вывода российских войск в Украине. Поэтому Россия показывает, “что за пределами западного мира есть страны, готовые развивать сотрудничество с Россией вопреки санкционной политике.” Поэтому дезинформация является сопротивлением, через которое Россия продолжает проводить свою агрессивную внешнюю политику. И, конечно, дезинформация является полезным инструментом для того, чтобы укреплять отношения в постсоветском пространстве и получать поддержку новых союзников.



Сейчас в сфере безопасности США взаимодействует с разными африканскими странами, чтобы поддерживать свою сферу влияния. Из-з того, что ЧВК Вагнер увеличивается своё влияние в АФрике, США нужно увеличивать совместные военные учения. По-моему, эта полезная стратегия без военных операций, чтобы отговорить африканские страны от отношений с группы Вагнера. Что касается дезинформации, американские органы могут взаимодействовать с некоммерческими организациями в странах, в которых российские СМИ имеют сильное влияние. Особенно в Латинской Америке, важно обучать население разделять лживые нарративы и правильные. Более того, надо обращать внимание на примеры дезинформации в дружественных странах. Сейчас США и западные союзники имеют важные совместные соглашения об обмене специальными данными, в качестве примера можно привести разведывательный альянс “Пять Глаз.” Эти многосторонние соглашения нужно расширять во время увеличения Российских кибератак и кампаний дезинформации. Например, “Представители оборонных ведомств США и Литвы договорились рассмотреть возможности расширения сотрудничества в разведывательной сфере.” Также, чтобы воевать против кибератак в Албании, США провели первую "оборонительную операцию." Похожие миссии проводятся в других странах. Поэтому США нужно расширить эти многосторонние взаимодействия, чтобы использовать такую стратегию в других странах.



Заключение

В заключение можно сказать, что важно анализировать дезинформацию. На фоне дезинформации, Россия старается распространять свое влияние в разных странах и создать лживые нарративы о западных странах. Дезинформация является одной из главных стратегий гибридной войны, и эта стратегия эффективна в странах по всему миру. Эта стратегия очень эффективная и с ней трудно бороться. Поэтому, разведывательному сообществу США нужно укреплять отношения со странами и союзниками, находящимися рядом со странами, которые поддерживают Россию. Также разведке США надо улучшать связи и сотрудничество в области разведки с союзниками. Кажется, что Россия будет продолжать кампанию дезинформации, поскольку она продолжает быть успешной. Из-за этого правительству США крайне важно заниматься  борьбой с дезинформацией. 



Спасибо вам за ваше внимание, а теперь я готов ответить на ваши вопросы.