Положение женщин в семье и в обществе в целом много изменилось в последные сто лет. Общества сквозь мир замечают культурный перемен, в котором больше внимание обращена на профессию, чем на семью. Последстве этого, замечаем явление, в котором женщины чаще работают вне дома, чем раньше, а не останавливаются дома, чтобы воспитать детей. Но во многих семьях, традиционное разделение труда внутри дома сохраняется--после работы, муж ходит отдыхать, а жена готовит, хлопотает, и следит за детьми. Этми является подработка для жены, которая в другом веке работала бы просто по дому, чтобы муж мог сосредотачиваться на заработку денег. Но больше и больше оказывается, что заработка денег совместный труд и ответственность обеих супруг. Если это правильно, почему бы не разделять остальные жизненные труды, как восприятие детей и готовление? Партнеры современной семьи не должны принимать разделение работу в браке за уже решено. Возможность того, что жена работает долше часов и зарабатывает больше денег чем муж, пресдтавляет собой факт сегоднящнего мира. Тогда, если брак верно оприается на равное партнерство, мужу объязательно участвовать в хлопоте по доме.