Я англичанка, была блондинкой в юности, но сейчас у меня длинные серые волосы и коричневые глаза. Я среднего роста и худенькая. Я обычно надеваюсь коричневые шорты и футболку, как землопроходец, потому что провожу так много времени в джунгли. Я добрая, была стеснительная в юности, но выучила самоуверреность, потому что мне надо проводить много конференции перед аудиторией. У меня хорошо развитые коммуникативные способности, и я даже могу общаться с животными. Я была одним из первых исследователей природы, который писал об исследуемых животных используя имена, а не числа. Кто я?



(Ответ: Джейн Гудал)



Я среднего роста, не худый и не полный, и у меня много беспорядочных белых волос. Я шутливый и умный, когда речь идёт о математике, но в практических делах, могу оказываться рассеянным. Я человек, от которого исходит стереотип рассеянного ученого. Я создал важное явление в сфере физики, которое связано со скорости света. Кто я?



(Ответ: Альберт Ейнштейн)