Мои первые впечатления об Алматы

Когда мы приземлились в Алматы, была ночь. Я всегда предпочитаю сидеть рядом с окном в самолетах, но, к сожалению, я сидела в середине самолета, и почти все пассажиров вокруг меня закрыли их окна. Только несколько рассеянных точек света в океане темноты были видны через те окна, которые были открыты. И несмотря на то, что я хотела увидеть город пока мы поехали в гостиницу по автобусом, я так устала, что я сразу заснула и не видела ничего. Поэтому, технически, мои первые впечатления об Алматы были темнота и усталость. Но в следующих днях и неделях, я много узнала и заметила об архитектуре, языке, и культуре города и страны. Вот несколько моих мыслов.

Мой первый день в Алматы, я немного гуляла на улице Тимирязева и увидела вход Ботанического сада, арки Атакента, и кампус КазНУ. Во-первых, меня интересовала архитектура. Моя первая мыслю был то, что город характеризовался смеси советской и исламской архитектурой. Например, арки Атакента, с какими изогнутыми линиями, выглядели похоже на ближневосточную архитектуру, но большинство университетских здании КазНУ, с их квадратными формами и геометрическими линиями, выглядели больше советскими. Я уже раньше видела такие архитектурные элементы в разных странах и в фотографии, но никогда в то же самом месте! Эта смесь, по моему мнению, дает городу очень уникальную атмосферу, которая работает как зеркало, через которых возможно видеть древние и новые части истории Казахстана.

После того как я провела больше времени в Алматы, я начала больше заметить о языке и культуре. Меня удивило то, что так много афишей и знаков здесь были написаны по-английски, или использовали латинский алфавит. Например, я увидела один салон красоты с всеми услугами в списке на афише – но все услуги были написаны по-английски, без перевода на русский или казахский языки. Я узнала, что много людей здесь говорят по-английски, но все еще этот опыт был для меня неожиданностью. Один другой интересный момент: тем более, что я разговаривала с казахскими людьми, тем более я чувствовала себя виноватым, что я не знала очень много о Казахстане до того как я знала, что я сюда приеду. Но пока я на знала ничего о Казахстане, люди в Казахстане уже много знают о США, о наших политиках, наших штатах, языке, культуре, людях, фильмах, т.д. Как один человек мне сказал, самый большой экспорт Америки – культура. Сейчас я больше понимаю значение этого фразеологизма!

Последнее из моих впечатлениях об Алматы – сильная любовь народы к своему родину. Каждый казахский человек, с которым я встречусь, очень горжусь своей страной и знает много об истории и культуре Казахстана. Честно говоря, это трудно найти такое сильная культурная идентичность в США. Мое понимание Казахстана уже много выросла через несколько недель – я жду с нетерпением больше опытов и моментов учения в следующих месяцах.