Цитата Л.Н. Толстого хорошо характеризует жизнь писателя. С детства, его семейная жизнь оказалась страдательной. Когда будущему писателю было 3 года, его мать ушла из жизни, и он отныне жил с разными родственниками, в том числе тетя, в доме которого сильно оценивали обаяние, которое молодой Толстой не обладал. Его будующее конфликтное притяжение к обаянию видно в романе <<Анна Каренина>>, в котором персонаж в честь которого книга называется представлен притягательным объектом желания остальных персонажов, но на самом деле является неискренным и несчастливым человеком. Когда он сам вышел замуж, после несколько счастливых лет, Толстой стал отдаляться от семьи, никогда не восстановляющий прежнее отношение с ними. Точно, Толстой испытивал несчастье в семейной жизне, а каждый раз, несчастье было по своему.

Цитата принадлежающая Н. В. Гоголю тоже совпадает с личностью этого писателя. Очевидно, что у Гоголя было немало несчастья в жизне, потому что он сошел с ума и умер до того как ему было 45. Но видно в его произхождение особенное внимание на предметов, как будто у них была собственной силой жизни. Части тела, одежда, портреты, и даже самы улици кажутся владеть мощность, которая сильно влияет на счастье и поступки героев рассказов Гоголя.

Цитата Лермонтова подходит к тому, что мне известон о его биографией. Лермонтов, как все авторы на спыске, испытывал несчастливые событие в своей жизне--он был лишен матери в дестстве, и когда вырос, его отправили в ссылу. Аналог природы для жизни поэта подходит в контексте жизни Лермонтова, так как он вырос в глуше и держал всю жизнь тесную связь с природой. Интересно, что Лермонтов в цитате определяет, что страдание полезное в жизни поэта, а не просто в жизни человека. Прочитала, что у Лермонтова был необщительным характером, а мне кажется, что фраза <<жизнь поэта>> вместо <<жизнь человека>> поддерживает границу между ним и другими людми. Конечно, этот анализ просто для увлечения, потому что я не знаю Лермонтова и не могу аккуратно проанализировать его психологию.

Считаю, что цитата Пушкина не совсем совпадает с подробностями его биографии. Если счастье является лучшим университетом, наверно поэту надо было стать лучшим студентом. Не сомневаюсь, что он нашел свои моменты счасти в течении его жизне, особенно когда впитался в творческом деле. Но в конце концов, он погиб в дуеле--несчастливый и наверно обходымый конец.

Цитата Чехова совпадает с моим пониманием происхождения этого автора. С детства, у будущего автора было бурное отношение с семьей, но в своих песах, Чехов сосредоточивался именно на похожие немирные семейные отношения. В <<Чайке>>, например, как развивается сюжет, узнаем от всех персонажов их несчастья, даже от тех, которые по виду обладалы самое большое счастье в песе. Чехов наверно не писал бы об этих персонажах, если он считал, что они былы скучными--то подтверждает, что он считает страдающих людей интересной по сравнению с счастливыми людьми.

А. П. Пушкин был худцм, высокого роста, с черными, круглими волосами и черными глазами (по описанию Лермонтова). По характеру, Пушкин обладал острый ум и развитую способность фантазировать. С семи лет возраста и при всех условиях в своей жизни, он постоянно писал. Лермонтов оценил его привлекательным людьям, но были и другие, которые считали его эксентричным. По поводу вопроса о том, было ли Пушкин счастливым человеком, трудно сказать с уверенностью, поскольку мы лично не знаем Александра Сергеевича. Но смотря на слова самого Пушкина, получаем разгадку. У него несколько значительных стихотворений, связанных с плохой погодой, в т.ч. <<Зимний вечер>> и <<зимнее утро>>, в которых голос первого лица, увидев на улице условие как холод или буря, обрадуется красотой и утверждает своего партнера в комнате тоже порадоваться. Из этих примеров, мы видим в Пушкине способность увлекаться при любых условиях. Это подтверждано жизнью поэта--когда его послали в ссылу, Пушкин не просто вешал нос, а написал <<Борис Годунов>>. Так ответ к вопросу о счастье Пушкина не обладаю, но могу сказать, что он вполне воспользовался свое время на Земле, даже если этого времени мало было.