Домашнее задание – Письмо
Каролина Соломон
1.12.23

Общий реферат о статье “Киссинджер: Игрок на мировой арене до конца”

В этой статье, автор занимается вопросом наследия Генри Киссинджера, который

недавно умер в возрасте 100 лет. Генри Киссинджер был очень знаменитым
американским дипломатом, у которого была долгая карьера в американском
правительстве и сильно влияло на американские международные отношения. Автор
представляет Киссинджера как спорную фигуру в глобальной политике, особенно в
контекста своего влияния на американские отношения с Китаем и Ближнем востоком, но
вообще дает Киссинджеру положительную оценку как великий и мощный дипломат.

Прежде всего речь идет о постоянном влиянии Киссинджера на международную

политику, даже до конца своей жизни. Для доказательства авторской точки зрения
приводится примером поездки Киссинджера в Китай в июле 2023 года, только несколько
месяцев до его смерти. После этой поездки, где китайский президент Си Цзиньпин
выразил его желание, что у США и Китая будет хорошие отношения, Киссинджер передал
его желание влияющим американским политикам как Энтони Блинкен (госсекретарь США)
и Джек Салливан (советник по национальной безопасности). Автор выражает его
удивление, что даже в возрасте 99 лет, Киссинджер еще играл такую большую роль на
мировой арене и поддерживал такие тесные связи с сегодняшними политиками.

Политические убеждения Киссинджера также обсуждаются в статье. Самое

главное из его убеждений – идея “реалполитик”, или реалистичная политика. Другим
словом, главная идея политики Киссинджера заключается в порядке, а не обязательно
справедливость, потому что хаос хуже несовершенной системы. Как автор объясняет, эта
точка зрения обычно называется “реализм” и вызывало и критику и похвалу.

Мнение автора о Киссинджере не совсем понятное – кажется, что он отказывается

от ясной оценки Киссинджера чтобы не быть слишком спорным. Но нельзя сказать, что
автор совсем нейтрально относится к Киссинджеру – читатель получает такое чувство
великости от объяснения Киссинджера, даже если прямое мнение об этой политике не
совсем ясное. Вообще автор избегает от детального обсуждения политических убеждений
Киссинджера и того, что он конкретно делал во время Холодной Войны и других важных
исторических моментов. Поэтому, по моему мнению, бы было лучше если автор более
подробно описал Киссинджера.

