1

Мигэл Анхель Баэна Шотт

Наталья Викторовна Чернышёва

РУСС 515

17/10/2022

Вопросы независимости

Ввиду конфликтов прошлого века, в современном мире либеральная

демократия ценится больше, чем другие формы правительства. Говорят, что страны, в

которых либеральная демократия развиваются, могут участвовать в делах

глобального уровня. Однако, я утверждаю, что эта идея только справедлива, если мы

все имеем то же самое понимание демократии. Кроме того, я считаю, что есть

примеры стран, которые имеют другое понимание демократии. Например, в прошлом

веке несколько стран установили диктаторов в слаборазвитых странах. Очевидно, что

авторитаризм не характеристика демократии, по этой причине, надо задаться

вопросом, по каким причинам эти страны ведут себя так, и почему мы называем эти

страны либеральными демократическими. В результате этого, я хочу посвятить своё

исследование вмешательству США в делах Южной Америки. Особенно я хочу

говорить о Чили и правительстве Салвадора Алиенде.

Чтобы эффективно показывать отношения между США и другими странами, я

хочу описывать динамику вмешательства в историческом контексте. Однако, это

очень трудная задача из-за того, что большинство информации находиться во многих

источниках. Более того, это очень спорная тема, потому что трудно сказать, какие

примеры влияния США мы можем называть вмешательством. Поэтому, я считаю, что

надо смотреть на примеры переворотов или путчей в Латинской Америке. Несмотря

на то, что это не большинство влияния США, по крайне мере, это достаточное

доказательство отрицательного воздействия США на Южную Америку

Согласно данным, с 1846 по 2009 год США вторглись, совершили

государственные перевороты, убивали руководителей в разных странах американских

континентов[1]. Именно, здесь идёт речь о Мексике, Панаме, Ел Сальвадоре,

Гватемале, Никарагуа, Чили и т.д.. Например, из-за Мексиканской революции США

вторглись в мексиканский штат Веракруса на 7 месяцев в 1914-ом году, потому что

2

США были против политических реформ в стране. Надо сказать, что США выбрали

президента Викториано Уерта из-за того, что США считали Уерта лучше для

американских интересов.

Ещё пример, Операция «Кондор». Это операция была военным проектом из

США для разрушения политических компаний в течение 70 и 80 годов[2]. Под

влиянием США этот проект характеризовался тем, что появились теракты и

политической репрессии во всех странах Латинской Америки. Считается, что от

шестидесяти до восьмидесяти тысяч человек были убиты[3] и около четырёхсот тысяч

человек были заключены в тюрьму[4]. У меня мало слов для того, чтобы обстоятельно

объяснить степень вреда в Латинской Америке, в связи с тем, что Операция Кондор

виновата во большинстве терактов, переворотов, и военных хунт на континенте.

Кроме того, трудно указать настоящий масштаб преступлений против человечества

из-за секретности операции, в результате этого мы никогда не узнаем, что

действительно случилось. Однако, в этом контексте я хочу развивать один пример,

который очень успешно изображает вред в Латинской Америке и несомненно

показывает, что эти преступления случились в действительности. Это — пример Чили.

Чилийский хирург Сальвадор Альенде начал свою карьеру в политике, когда

он был студентом медицины. Мексиканская революция и Испанская гражданская

война обе сыграли роль в политическом развитии Альенде[5]. В 1970-ом году

Сальвадор стал первым демократически избранным президентом с идеями плановой

экономики. Ввиду того, что у него была поддержка большинства страны, он смог

преобразовать экономику Чили в течение своего первого срока. Кроме того, даже

когда Чили сталкивался с санкциями из США, правительство Альенде смогло

развивать экономическую мобильность в стране и продолжало национализацию своих

самых больших индустрий, например их производство меди, которая уже началась

под прошлым президентом[6]. Сальвадор Альенде сталкивался в течение своего срока

с проблемами, которые могли разрушить страну, поэтому кажется странно, что Чили

имел успешную экономику. А это хороший вопрос по нескольким причинам, и очень

легко сказать, что это благодаря плановой экономике, но почему?

Киберсин был проектом, который пользовался планированием экономики,

внутри теоретического остова Стэффорда Бира[7]. Киберсин характеризовался

компьютерной сетью, с которой инженеры могли организовать экономические

решения страны почти в настоящем времени. Раньше информация производства

3

страны приходила к правительству в конце фискального года, но с Киберсином этот

процесс занимал только два дня. Ввиду этого, они могли эффективно сделать

следующие шаги, необходимые для экономического развития Чили. Даже когда у

Чили были экономические кризисы, например, в ситуации отмены транспорта из-за

забастовки в южной части страны. В октябре 1972-ого года водители участвовали в

забастовке требуя свержения правительства. Из-за географии страны, без быстрого

решения одна забастовка такого масштаба значила отмену всех аспектов

производства. Однако, в начале забастовки и переговоров между водителями и

правительством, Киберсин показывал какие части страны бастовали и через какие

дороги они могли продолжать транспорт товаров[8][9]. Чтобы понимать важность

этого явления, надо смотреть, что случилось в глобальном севере с похожей

ситуацией. В 1981-ом году профсоюз авиадиспетчеров бастовал из-за экономического

состояния и требовал лучший контракт для работников. Однако, администрация

Роналда Рейгана объявил, что работникам надо было вернуться на работу в течение

сорока восьми часов без переговоров[10]. 11345 работников потеряли свою работу[11].

Другими словами, работники не имели свободу коллективного трудового спора в

самой свободной стране в мире. Более того, в 2019-ом году существовал хаос во время

отмены бюджета государства из-за того, что несколько авиадиспетчеров не ходили на

работу из-за отсутствия зарплаты[12]. Без планирования экономики США не знали,

что делать с хаосом. Ввиду этого (и отсутствия прав из-за законов после забастовки

1981-ого года[13]), ещё раз работники не могли требовать равной зарплаты из-за

недостатка порядка в правительстве.

В этом контексте надо спросить себя, что случилось в Чили из-за того, что

сегодня в стране существует экономическая неустойчивость, политическая репрессия,

и граждан страны не могут соглашаться на решение связанное с новой конституцией1,

несмотря на то, что Чили был страной с потенциалом для того, чтобы стать лидером

на континенте.

Что случилось?

1Что касается современной ситуации в Чили, я советую вам читать о референдуме в Чили этого года.
Результаты референдума были неожиданными, в связи с тем, что существовало массовое политическое
движение с 2020 до 2022 год против конституции, и они решили сохранить старшую конституцию.

4

11-ого сентября в 1973-ом году США подержал военный переворот в Чили за

падение президентства Альенде[14][15]. Истребители обстреляли президентский

дворец. Альенде умер. Около 10 тысяч человек были заключены в тюрьму. Поэты,

певцы, политики, учёные, преподаватели и т.д., были убиты спецподразделением,

которое называлось «Караван смерти». Этот период смерти демократии в Чили, и

новый руководитель захватил власть, его звали Аугусто Пиночет. Диктатор Пиночет

встретился с Генри Киссинджером, чтобы планировать путч и следующие шаги к

разрушению достижений Альенде. Они разрушили комнату Киберсина, написали

новую конституцию, и начали кампанию смерти активистов в стране. Смерть

активистов в течение диктатуры Пиночета характеризовалась с тем, что активистов

выталкивали из вертолетов к их смерти, чтобы убить[16]. Это — конец

оптимистического будущего правительства Альенде и начало шоковой терапии

неолиберализма согласующихся с интересами США. Мексиканский посол в Чили

объяснил, что за несколько дней до переворота он увидел документы ЦРУ, которые

показывали планы США по свержению президента Альенде. Кроме того, Генри

Киссинджер, стоявший за переворотом, встретился с посолом Соединенных Штатов в

Чили Натаниэлом Дейвисом, чтобы получить информацию от Чили за 48 часов до

переворота2. Очень ясно, что Соединенные Штаты руководили путчем и США

виноваты в разрухе в Чили. Таким образом, можно сказать, что несмотря на то, что

Чили имел сильную демократию и устойчивую экономику, перед Пиночетом они

находились в том же самом положении, как граждане в США. Именно, у граждан не

было ни прав, ни голоса, ни будущего.

В чём заключался грех президента Альенде? В национализации меди, то есть в

проекте, который уже начался за несколько лет до президентства Альенде? В

Киберсине, то есть в технологии, которая похожа на новые системы информации

корпорацией по продаже товаров, например Walmart, Target, Amazon? В

демократическом процессе? Альенде был первым, кто дал возможность избирателям

своей партии победить на выборах. Смерть Альенде не только смерть демократии в

Латинской Америке, но смерть автономии и прав человека. Крайне важно спросить,

почему у граждан Латинской Америки нет той же самой свободы, как у граждан

других стран. В чём заключается наша независимость?

2Есть другие примеры, я очень советую вам читать больше об актерах путча в источниках [14] и

[17]

5

1. Характеристики демократической республики в основном одинаковы во всех

частях мира. Уточните, пожалуйста, что подразумевается под разным

пониманием демократии в разных странах?

− Когда действия стран не согласуются с их словами, я утверждаю, что не

действительно ценят демократию. Другими словами, когда есть

правительства, которые устанавливаю диктаторов в других странах, я

считаю, что у них другое знание демократии.

2. Какие страны с диктаторами называются либеральными демократиями?

− По моему мнению европейские страны с монархами - отличные примеры

этого явления. Несмотря на то, что их монархи не имеют самую власть, как

раньше, они поддерживают самые структуры власти, которые против

демократии. Кроме того, чаще всего у этих стран обычно длинная история

с колониализмом или с империализмом. Ввиду этого, я думаю, что

лицемерно говорить, что они ценят демократию.

3. Как диктатура Аугусто Пиночета повлияла на Чили? Продвинули ли его

рыночные реформы страну вперед или его диктатура стала для Чили регрессом?

− В общем, рыночные реформы в стране развивали неолиберальные рынки.

Без механизмов контролировать стремление к частной выгоде, граждан не

имели больше свои льготы, связанные с ресурсами страны. Кроме того, они

не смогли национализировать свои ресурсы. В результате этого, они

открыли двери для иностранных инвесторов, которые имели большинство

власти в правительстве.

4. Как мы, граждане, можем поощрять демократические методы в других?

− Нам надо подвергнуть сомнению наше знание демократии. Например, если

мы живём в стране со серьёзными проблемами в структуре выборов, то

надо менять системы, чтобы улучшить власть наших голосов. Другой

результат этого настроения заключается в том, что надо задерживать наши

страны вмешивать в других странах.

5. Были ли в Чили свободные и справедливые выборы после смерти Альенде?

6

− Да и нет. Можно сказать, что Чили начинал период исцеления после смерти

Пиночета. Однако, также можно сказать, что у них ещё то и же самые

политические институты времени Пиночета. В связи с этим, им очень

трудно создавать перемену в Чили.

6. Как вы думаете, что должен быть роль США в международных отношениях

связаны с Латинской Америкой?

− От всего сердца я утверждаю, что у США нет оправданной роли в

Латинской Америке.

7

Список литературы

AP: До Венесуэлы США долгое время были вовлечены в Латинскую Америку

https://apnews.com/article/north-america-caribbean-ap-top-news-venezuela-hondu

ras-2ded14659982426c9b2552827734be83

Отслеживание истоков государственной террористической сети: операция "Кондор"

https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0094582X0202900103

Бевинс, Винсент.

Джакартский метод: Антикоммунистический крестовый поход Вашингтона и

программа массовых убийств, которая сформировала наш мир.

Общественные интересы, 2020 год.

Центр правосудия и подотчетности

https://cja.org/where-we-work/chile/

Катрьел Эщевери: Безоружная революция.

ISBN: 987-614-014-0

Икарито: Народное единство

https://web.archive.org/web/20050307181050/http:

//icarito.latercera.cl/icarito/2003/912/pag1a.htm

Леонид Отоцкий: Pеконструкция проекта Киберсин Стэффорда Бира

https://web.archive.org/web/20180930070646/http:

//ototsky.mgn.ru/it/papers/karlsruhe_source.htm

Индианский университет: Профессор IU анализирует чилийский "Проект Киберсин"

https://web.archive.org/web/20090910060602/http:

//newsinfo.iu.edu/web/page/normal/11088.html

Скепсис: Мечты в Сантьяго

https://scepsis.net/library/id_1562.html

Джорджтаун: Нисходящий путь, по которому мы прошли: размышления о зловещей

годовщине

https://lwp.georgetown.edu/news/wcp-the-downward-path-weve-trod-reflections-o

n-an-ominous-anniversary/

8

Стив Эрли: Старый урок все еще остается в силе для профсоюзов

http://archive.boston.com/news/globe/editorial_opinion/oped/articles/2006/07/3

1/an_old_lesson_still_holds_for_unions/

Хуфингтон Пост: Рост числа отсутствий работников TSA на фоне закрытия

правительства

https://www.huffpost.com/entry/tsa-unscheduled-absences-government-shutdown

_n_5c46134fe4b027c3bbc46309

ABC новости: Почему работники TSA и FAA не могут просто объявить забастовку,

чтобы положить конец закрытию

https:

//abcnews.go.com/US/tsa-faa-workers-strike-end-shutdown/story?id=60540070

Скепсис: Разум и сила: Чили. Три года Народного единства

https://scepsis.net/library/id_1185.html

Интервенция США в Чили Книга из коллекции «Альенде жив»

ББС: Караван смерти

https://www.bbc.com/news/world-latin-america-46160437

Аргументы и Факты: Как ЦРУ создало хунту Пиночета

https://aif.ru/society/history/kak_cru_sozdalo_huntu_pinocheta_10_faktov_o

_perevorote_v_chili

