Языческое влияние на современные праздники в России: Пристальное

изучение Масленицы

Мы знаем, что в нескольких праздниках, которые празднуют в России сегодня, есть

корни язычества (Коынева). Популярные примеры эти праздниках следующие: Святки,

Масленица и Ивана Купалы. Праздники которые сильные связаны с христианством тоже

иногда есть языческие корни (Там же). Эти праздники в современном времени еще

сохраняют элементы этого языческого корня (Там же). Очевидно, есть много факторов

почему, это до сих пор случается, но в этом сочинение объясню два из них. Эти две

причины, о которых я буду обсуждать в этом сочинении- во первых, что бывшие язычество

был так сильно, что стало неотъемлемой частью культуры народы. Во вторых- что во

времена Сталина и вообще Советского Союза, запрет на христианство привел к

возрождению этих языческих элементов.

Чтобы объяснять существование этих праздников нам надо посмотреть на

религиозную историю России. В Древней Руси, мы знаем, что большинство этнических

группах, именно говорим о Словении, были практикующими язычниками (Pankhurst, 23).

На самом деле, язычество было основополагающем убеждением для многих народов

(Никитина, 7). Сегодня, нет так много людей, которые практикуют язычество. Несмотря на

то, что язычество сейчас не главная религия в России, мы ещё видим примеры языческого

влияния на современные праздники.

Чтобы понимать современные праздники, мы можем посмотреть на языческие

ритуалы и обряды в древние времена. Один из главных аспектов этих ритуалов и их веры

была мифология (Шулкин, 15). В мифологии древней Руси существовало царство мертвых

которое называлось кощное (Там же). В древние времена рассказывание мифов было

очень важное для похоронно-поминальных обрядов (Там же). В этом смысле, мы можем,

видеть, что до начале, ритуалы был часть российский и славянский язычности с влиянием

мифологии. Постепенно, формировались общества с лидерами связаны с духовностью

(Шулкин, 16).

Владимир Шуклин определяет ритуал в этом древние обществе как “система

действий, совершаемых небольшим коллективном или в семейном кругу по строго

установленному порядку, традиционным способом м в определенное время” (Там же). Эти

ритуалы связывали людей с “живыми” силами природы, с богами и личнами мифическаи

фигурами (Там же). Они практиковали эти ритуалы чтобы “обеспечить благополучие

общины, семьи, отдельного человека” и предотвращать появление злых сил (Там же). Эти

обряды были многовековой традицией которые были символические действия (Там же).

Они были символ для “важнейшие события общественной и семейно-бытовой жизни,

значимые этапы календарных циклов и хозяйственной деятельности” (Там же). Через это

объяснении, мы можем видеть, как сильно эта мифология влияла на верность, и как это

народ понимал мир вокруг них. Эти убеждения были основой чтобы понимать всё, что

случалась в жизни как сезоны или голод. Шуклин объясняет, что это объяснение природа

связано с язычеством и мифологией случилось повсюду в мире, “Все это указывает на

сходство бытовавших когда-то у разных народов верований, связанных с окружающей из

природной и о культурным пространством, с миром мертвых, с магией слова или ритма, с

цветом и со многим, многим другим…”(Шулкин, 7). Имея это в виду, имеет смысл, что

основа системы верований народов ещё влияет на современные праздники.

Когда мы смотрим на этом история и как сильно эта вери влияла на образе жизни

народа, мы можем сравнивает этого с современными практиками на праздниках

настоящих. Я использую Масленицу здесь как пример. Корень этого праздника начинался

с языческой верой (Персонаж). Именно, начинался на основе времени и изменение сезоны

(Там же). Масленица начиналась “переходом от зимы к весне” который значил для людей

начало нового года (Там же). Он был праздник весеннего равноденствия, чтобы

отпраздновать начало земледельческие работы (Там же). Праздновали Масленицу по две

неделя, один до дня весеннего равноденствия и одна неделя после (Там же). Другая

главная часть Масленицы была умиротворение языческих богов (Там же). Они верили,

что с началом весны, уходили бог Коляде и выходил бог Ярила который бог солнца и

плодородия. А ещё, они думали важно задобрить бога Велеса который бог скота (Там же).

Поэтому когда люди готовили блины, они относили блины в лес чтобы дать богам в образе

медведя (Там же). Один из самых важных обрядов Масленицы был традиционное

сожжение соломенного чучела (Там же). Это чучело символизировало Морены которая

была богиня болезни и смерти (Там же). Дальше, важная традиция в этом празднике была

о поминании предков (Там же). Это был важный потому, что они верили, что “предки

находятся душой в небе, а телом- в земле (Там же). Чтобы запомнить и почтит предков,

они всегда дали первый блин предкам (Там же). Всегда одна пятая еды на столе была

посвящена предкам (Там же). Все эти обрядов показывают о том, что объясняла раньше на

сочинение- важности язычествений понимание мира. Со всеми этими обрядами, была

сильная связь с природой и богами. Как они верили, что эти обряды влияли на их жизни и

на судьбу, стали очень важная часть их культуры. Как стало такая важная часть,

нескольких из этих обрядов установились до сих пор часть праздникы и культуры. А

также помог укрепить этого элемента в Русской культуре когда эта вера и эта мифология

объединила людей. А.В. Никитина говорит об этом на свой книга Русская Демонология,

“При становлении и развитии древнерусской государственности мифология объединяемых

под княжеской властью племен на протяжении длительного исторического периода

сохраняла свою устойчивость, тадиционость. Этим она влияла и на своеобразие ритуалов

и обрядов, на народное творчество в различных местностях Руси” (Никитина, 265).

Вторая причина по тому, что эти элементы еще случается на современном

праздниках из-за того, что христианство было запрещено во времена Советского Союза

(Pankhurst, 4). В Советском Союзе, был очень сильный усилие чтобы запретить все

религии и религиозные деятельности (Там же). Цель Советских властей была заменить

религозный убеждения с убеждениям на Советском государстве (Там же). За всю историю

Советского Союза, мы можем видеть три сильные моменты когда усилия по запрету

религии были наиболее заметным (Pankhurst, 16). Первые усилия случилось сразу после

Октябрьской Революции в 1917 году (Там же). Их главный фокус был запретить и

остановить практики Православной религии и Ислама (Там же). Их главная цель связан с

этом была предотвращать какой-нибудь угроза восстания или контрреволюции (Там же).

Второй период когда эта усилия запретить религия был особенно сильно была во времена

“коллективизации” (Там же). Это произошло в годы 1928-1933 когда церкви и другие

религиозные заведения закрыли и религиозные лидеры арестовали (Там же). Во этом

периоде и в годах 30-х был очень сильная ограничения на религию (Там же). Третий

период случилось под властию Хрущёва (Pankhurst, 17). Вообще, политика в Советском

Союзе отражала репрессивную отношению к религии (Pankhurst, 18). С отсутствием

религии в жизни граждан России и поощрение воплощения государственных ценностей,

имеет смысл что они бы обратились к религиозным представлениям о формировании их

нации. Как мы видели раньше, языческие верования и мифология были очень важная

часть формирования это идея- что Россия? Как Панхурст обяснает в его сочинеие, Славяне

был языческий до прибытия христианства (Pankhurst, 23) и во времени Советском Союзе

был очень трудно для них захватить их православные традиции (Pankhurst, 24). Поэтому,

дисскусия, что это позволило древним практиками которые формировали представления

нации (языческая мифология) сохраниться на протяжении всего Советского периода и

строится эти элементы на праздниках которые еще практикуют сегодня.

Причина почему ещё существует празднике у которых есть элементы из язычества

в России очень много которые связано с русском обществом и культурой. Чтобы дать

конкретный ответ на этот вопрос очень сложный и спорная тема между учеными.

Несмотря на этого, посмотреть на историю язычества и религиозная историю вообще дает

несколько ответов на какие факторы влияли на этом событие. С помощью истории, мы

можем видеть, что корень нескольких современных праздниках России языческий и тоже

система убеждении всех славян. А также видим, что существовал долго времени в

историю страна, когда самая популярная религия (христианство) была запрещено и истоки

идеи нации сильно поддержало правительство. С моей точки зрения, эти два фактора

главные причин почему сохранились эти языческие элементы.

Библиография

Pankhurst, J. (2012). Religious Culture: Faith in Soviet and Post-Soviet Russia. In Dmitri

N. Shalin, 1-32. Available at: https://digitalscholarship.unlv.edu/russian_culture/7

Ковынева, Маргарита. “Какие Современные Праздники Сохранились От Языческих

Обрядов?” Современные Праздники с Элементами Языческих Обрядов,

www.culture.ru/s/vopros/yazycheskiye-prazdniki/. Accessed 11 May 2023.

“‘персонаж.’” Перейти к Персонаж.РФ.,

xn--80aje0aeeii.xn--p1ai/news/maslenitsa-hristianskiy-ili-yazycheskiy-prazdnik/. Accessed

11 May 2023.

