Колтон Трэдвэл

РУСС 515

01.12.2022

Отношения Между Грузией и Украиной

Мне кажется,  что страны Украина и Грузия очень похожи друг на друга. Так как

они обе ориентированы на западные страны в постсоветском пространстве, они хотят

объединиться и с Европейским Союзом и с Североатлантическим Союзом. У них обеих

были цветные революции, и на них обеих Россия напала. Несмотря на их сходства, у

Украины и Грузии сложная дружба, которую можно увидеть через украинское гражданство

Саакашвили и через торговые отношения между Грузией и Россией во время войны в

Украине. 

История этих стран и их отношений

Чтобы понять отношения между Грузией и Украиной, необходимо понять их

историю. Сближение этих стран началось в 1992-ом году вскоре после получения Грузией

и Украиной независимости в 1991 году. Хотя они хотели быстро работать вместе над

развитием Чёрного Моря, у них были большие внутренние проблемы. Обе их экономики

продолжали сильно ухудшаться после получения Грузией и Украиной независимости и

только начали улучшиться после 1998-ого года или позже. Также Грузия столкнулась с

войнами Сепаратизма в автономной территории Абхазия и в южной Осетии. Таким

образом, несмотря на то, что они с помощью США создали организа́цию за демокра́тию и

экономи́ ческое разви́ тие — ГУАМ между Грузией, Украиной, Азербайджаном и Молдовой,

они не смогли хорошо работать в рамках этой организации до конца их цветных

революций.¹

В столице Грузии Тбилиси началась первая цветная

революция в 2003-ьем году. По словам одного жителя Грузии,《

Разрушенные дороги, постоянные перебои с электричеством,

коррупция. Мы наблюдали, как постсоветские республики

движутся вперед. А мы в это время топчемся на месте》². В этой

Революции Роз лидеры Единого Национального Движения обвинили

власти в фальсификации и вывели людей на улицы. Старые

власти выехали из страны, и националист Михаил Саакашвили,

который был ориентирован на Запад,  стал президентом через год.

Оранжевая Революция в Украине была похожим событием. В 2004-ом году

оппозиция обвинила власти в фальсификации выборов президента и собралась на

'Майдане' независимости, чтобы требовать новых выборов.³ Виктор Ющенко, который

тоже был ориентирован на Запад, стал президентом в следующем году. 

После цветных революций обе страны стали ориентированы на Запад, и в этих

парламентско-президентских странах, сильная дружба развилась между Грузией и

Украиной. Они работали вместе над развитием экономик и интеграции в

Североатлантический Союз и Европейский Союз. Украина даже старалась помочь Грузии

во время войны с Россией в 2008-ом году.⁴

По мнению некоторых, их дружба стала дружбой на

расстоянии после 2010-ого года.⁵ Украина голосовала за нового

президента, который был ориентирован на Россию. Отношения

Грузии и Украины ухудшились из-за этого. Тем не менее, в Киеве

была Революция Достоинства или Евромайдан, во время которой

Украина собиралась на том же майдане после того, как 《Президент

Украины Виктор Янукович на саммите ЕС отказался подписывать

соглашение об ассоциации с Евросоюзом.》⁶ После убийства ста

протестующих режимом Януковича, ему было нужно сбежать из

Украины в Россию. Несмотря на то, что у Украины опять было

правительство, которое было ориентировано на Запад, её

отношения с Грузией не улучшились. Одной из причин ухудшения

отношений Украины и Грузии было то, что после российской

аннексии Крыма и начала Российского военного вторжения в

Донбасс, 《...к санкциям ЕС и США в отношении России Грузия

присоединилась только минимально…》⁵ Другой из причин

ухудшения отношений между Грузией и Украиной было то, что

Украина в определенный момент открыла свои двери для бывшего

президента Грузии Михаила Саакашвили, в то время как он был под

уголовным следствием новым правитеотчиврм Грузии и грузинская

прокуратура требовала его экстрадиции из Украины в Грузию.

Украина (в 2015-ом году, после Евромайдана и Револуции

Достоинство) не только открыла свои двери для него, но и

включила его в штат своего правительства. Он был советником

Президента Порошенко и председателей региона Одессы. Это

ухудшило отношения между Грузией и Украиной из-за того, что

Украина защищала человека, которого грузинское правительство

считало грузинским преступником. Наконец, в конце 2015 года его

даже лишили грузинского гражданства.⁵ Тем не менее, эти событии

не долго имели значения для их отношений.

Кроме того, Саакашвили вошёл в украинскую оппозицию против нового

президента Украины Порошенко, который был ориентирован на Запад, потому что

Саакашвили обвинил Президента Порошенко в коррупции. Таким образом, власти в Киеве

лишили его и украинского гражданства. Это событие показало, что украинское

правительство больше не поддерживало бывшего (обвиняемого) криминального

президента Грузии. Таким образом, отношения между Грузией и Украиной начали

улучшаться. Они опять работали в рамках ГУАМ и создали Зону Свободной Торговли в

этих странах. Относительно гражданства Саакашвили, Володимир Зеленский согласен с

Саакашвили, что Порошенко был коррупционным политиком. Таким образом, после того,

как Зеленский проиграл в украинских президентских выборах, Зеленский вернул

украинское гражданство Саакашвили и назвал его главой совета реформ. Поэтому,

благодаря Президенту Зеленский, сегодня Саакашвили обладает украинским

гражданством. Кроме этого, Зеленский хотел арестовать Порошенко и организовать срок

перед началом войны, но это было внутренное дело, которое не повлияло на отношения

между Грузией и Украиной.

Настоящая ситуация

Во время российского нападения на Украину, события показывают, что отношения

между Грузией и Украиной очень сложные. Так как Россия напала на Грузию

четырнадцать лет назад и ещё оккупирует 20 процентов грузинской территории,

грузинское общество чувствует солидарность с Украиной против российской агрессии.

Таким образом, вскоре после начала войны грузинские граждане собрали пожертвования, 

чтобы помочь Украине. Тем не менее, у Грузии остаются сильные экономические связи с

Россией. Премьер-министр Грузии заявил, что Грузия не могла бы присоединиться к

санкциям из-за экономических интересов. В связи с международным и Украинским

неодобрением, правительство присоединилось к международным санкциям, но только

частично.⁷

В будущем

Согласно знаменитому русскому поэту Александру Пушкину, "сердце в будущем

живёт", и я считаю, что вопрос отношений между Грузией и Украиной – долгосрочный и

разрешится только в будущем. Я считаю, что сейчас отношения ухудшаются, но

долгосрочная перспектива пока не ясная. С одной стороны, после войны Украина может

вспомнить солидарность грузинского общества и забыть об измене грузинского

правительства, проявившейся в отказе поддержать международные санкции против

России. В будущем, предательство грузинского правительства будет восприниматься как

незначительное и не подействует на долгосрочные отношения между Грузией и Украиной,

как украинское гражданство Саакашвили или откак грузинского правительства

присоединиться совсем к санкциям против России после аннексии Крыма. Эти события

показывают, что отношения могут краткосрочно ухудшаться без долгосрочного вредного

результата. Если в следующих выборах грузины проголосуют за оппозицию, то у Грузии

может быть "украинский" премьер-министр (то есть грузин Саакашвили, у которого

сейчас осталось только украинское гражданство). В этом случае, эта возможность будет

вероятной. С другой стороны, Украина могла бы долго вспоминать измену и тогда

отношения между Грузией и Украиной будут оставаться холодными долгое время.

Page Break

Источники:

1 Зябкина Е.И. Украинско-грузинские отношения на современном этапе. Проблемы

постсоветского пространства. 2019;6(1):65-73.

https://doi.org/10.24975/2313-8920-2019-6-1-65-73

2

https://www.currenttime.tv/a/rose-revolution-georgia-history-saakashvili-shevardnadze/2961710

7.html

3 https://www.svoboda.org/a/24398857.html

4 https://ukraina.ru/amp/20190624/1024010742.html

5

https://hromadske.ua/ru/posts/ukrayna-y-hruzyia-druzhba-na-rasstoianyy

6 https://www.currenttime.tv/a/ukraina-ce-evropa-euromaidan-timeline/29610790.html

7 https://amp.dw.com/ru/vojna-rossii-protiv-ukrainy-na-chej-storone-gruzija/a-61512986 

Вопросы:

Оппозиционный чёрт:

В:

Думаете ли вы, что отношения между гражданами двух стран так же плохи, как

отношения между правительствами?

О:

Это сложная ситуация. В общем нет, не так плохо, но из-за национализма, украинцы

считают, что желание грузин связано с действиями правительства. Таким образом,

кажется многим украинцам, что грузине оценят удобство выше, чем жизни

украинцев.

В

Как вы думаете, что Россия влияет отношения между Грузией и Украиной?

О:

Мне кажется, что Россия влияла отношения между Грузией и Украиной непрямо.

После цветных революций, оба правительства были против расширения российской

сферы влияния. Таким образом, между ними были очень близкие отношения до

2010-ого года. После того, что Саакашвили ушёл с руля власти, новое правительство

Грузии хотело сближение с Россией. Из-за этого, оно не сильно обсудило Россию и

только частично присоединилось к санкциям против России. Значит Россия не

совершила свою влиянию на отношения между Грузией и Украиной, но отношения

между этими странами и Россией сильно влияли отношения между Грузией и

Украиной.

В:

Считаете ли вы, что произвойдет конфликт между этими странами?

О:

Нет, я считаю, что эти проблемы отношений никогда не будут превращаться в

настоящий конфликт, как война или так. Это как проблемы отношений между

Венгрией и ЕС, так как это важный политический конфликт для международных

политики и торговли, который не превратится в военной конфликт или так.

Другие:

В:

Вы считаете, что Реакция Грузии на войну похожа на реакцию Казахстана, что они

бы больше критиковали Россию, но существуют тесные связи, которые мешают им?

Я считаю, что это похожие ситуации, но они также наоборот. Мне кажется, что

стратегии и цели одинаковые (балансировать влияния и интересы разных мировых

держав), но тактики без сомнений отличаются друг от друга. Несмотря на то, что

Казахстан очень громко осуждает Россию за нападение на Украину, чтобы нравиться

западу, с моей точки зрения, Казахстан практически помогает России избежать от

санкций. Однако Грузия очень тихо, слабо, и редко осуждает Россию за нападение на

Украину, чтобы нравиться России, она практически старается присоединиться к

санкциям и служит местом для беженцев и от войны и от мобилизации.

Да, конечно. В Грузинской ССР Абхазия была Автономной ССР и Южная Осетия

была Автономной Областей. Однако люди в обеих этих территориях хотели

независимость от Грузинской ССР, это не было огромной проблемой благодаря тому,

что они были частью Советского Союза. После того, что Грузия провозгласила свою

независимость от Советского Союза, Абхазия и Южная Осетия провозгласили свою

независимость от Грузии. Эти страны воевали "освободительные" войны против

Грузии и совершили геноцид против грузин с поддержкой России в 1990-ых.

По моему мнению, если бы отношения между Грузией и Украиной были лучше, то

Грузия не служила бы местом российских беженцев от мобилизации. Мне кажется,

что вероятно Грузия попробовала бы российские обороны в сепаратистских

республиках, как Азербайджан попробовал, поддержала ли бы Россия Армению во

время вторжения Азербайджана в Армению.

1. Во общем Рассказ Пьецуха "Наш человек в футляре" очень другой двух рассказов

Петрушевской. Тем не менее, у этих рассказов существует одна связь. В этих

регионах, оба автора пишет о современных Дж

жзж9жюз88зжз8здщ8щ8щ8щщщщ8щ советских/российских общественных

проблемах

Рассказ Пьецуха "Наш человек в футляре" о Серпееве, русский учитель, который

боится почти всего. Он герой без сомнения, но рассказ частично о проблемах советского

общества. Мне кажется, что два типа общественных проблем волнуют автора. Во первых,

его волнуют проблемы культуры. Может быть, человеку казалось бы, что эти культурные

проблемы личные проблемы индивидуальных людей, но они влияют на многих людей, у

которых нет этих личных проблем. В рассказе есть пример насилия. Во вторых, его

волнуют более большие проблемы советской/российской системы. В рассказе такие

системные проблемы, о которых Пьецух пишет, несвобода и жестокость.

Во первых, Пьецух пишет о проблеме насилия в советском/российском обществе.

Он описывает, что когда Серпеев был ребёнком, "товарищи" детских игр часто били его

из-за того, что преподаватель абсурдно называл его "интеллигентным." Но дети не

единственные насильственные фигуры в этом рассказе. Тоже взрослые просто так ударяли

его на улица, если им не нравилось его лицо.

Во вторых, Пьецух пишет о системных проблемах советского/российского

общества. Рассчик говорит о том, что Серпееву было нужно уходить с работы в школе

из-за того, проверяющой не нравилась самовольная тема, которую Серпеев учил. В этом

случае мы видим несвободу советской/российской системы. После того, что Серпеев

начал учить учеников о литературе самостоятельно, власти задержали его, и он скоро умер

в тюрьме. В том, что власти практически убили Серпеева, мы видим жестокость советской

/ российской системы.

В двух рассказах Петрушевской "За стеной" и "Шопен и Мендельсон," она пишет о

разных ситуациях с разными героями, у которых разные судьбы. Тем не менее, они близко

связаны друг с другом, потому что в обоих рассказах её волнуют только культурные

проблемы. Такие культурные проблемы, о которых Петрушевская пишет в этих рассказах,

эгоизм, обман, воровство и равнодушие.

Герой рассказа "За стеной" Александр, но рассказчик очень редко использует имя

его. Он больной, которому в больнице мешали голоса за стеной каждой ночью перед тем,

что он увидел женщину, которая была источником одного из этих голосов, и влюбился в

неё. Тем не менее, этот рассказ о российских общественных проблемах больше, чем он о

любви. В этом рассказе Петрушевская пишет о трёх главных проблемах: обман, эгоизм и

воровство.

Во первых, рассказчик говорит о том, что герой обманул бедного мальчика, чтобы

не помочь ему перед тем, что герой заболел. В этом случае мы видим, что герой был

эгоистом, и согласно герою, он заболел из-за обмана.

Во вторых, рассказчик описывает, что санитарки обманули героя, чтобы своровать

деньги от героя, когда он хотел отдать все деньги у него в больнице женщине. В этом

случае мы видим и проблему обмана и проблему воровства.

В рассказе "Шопен и Мендельсон," мы не знаем имя героини. Ей мешает музыка,

которую старики соседи за стеной квартиры играют, потому что она грубая, некультурная

российская женщина, у которой главные проблемы, о которых Петрушевская пишет в этом

рассказе: равнодушие и эгоизм. В связи с стариками, Петрушевская также пишет о

насилии.

Как Пьецух написал о Серпееве, когда он был ребёнком, Петрушевская пишет о

том, что старики боялись ходить в магазин днём, потому что они не хотели столкнуться с

сильными пьяными на улице. В этом случае мы вновь видим проблему насилия, потому

что сильные взрослые могут ударять слабых людей, если бы они столкнулись с ними на

улице.

Петрушевская так описывает отношения героини с любовником, и в этом случае

мы видим проблему равнодушия. Мы также видим проблему равнодушия в реакции

героини к ужасной смерти стариков, которую она назвала быстрым исходом. В этой

реакции мы также видим проблему эгоизма, потому что она только думала с тревогой и с

эмоциями, когда она думала о своей ситуации, когда кто-то придёт в квартиру стариков и

она услышит новый шум.

В этих трёх рассказах авторы пишут об общественных проблемах, которые влияют

на Россию.

