Домашнее задание - Письмо
Каролина Соломон
30/11/2023

Реферат-резюме - зад. 6 стр. 74

Статья “Типы цивилизаций”

Статья под названием “Типы цивилизаций” от веб-сайта siam.ru занимается

интересными и важными вопросами по поводу корней наших современных видов
цивилизаций.

Текст делится на три части: во-первых, автор объясняет главные черты древной

европейской цивилизации. Здесь речь идет о роли природы в жизни человека, и там
написано о деталях о двух видах древнего западного общества, обе из них подчеркивая
того, что человек является малой частью природы. Во-вторых, описывается восточная
цивилизация. Особое внимание уделяется отсутствие личности и индивидуальности в
восточных культурах. В конце концов автор говорит о формировании современной идеи
“личности” и о современных трендах в этом сфере. Кроме того, автор также затрагивает
вопросы роли природы в современной обществе.

В заключение автор делает выводы того, что наше общество и ценности сегодня

сильно отличаются от прошлых.

Статья “Экология - проблема нравственная”

Статья под названием “Экология - проблема нравственная”, написанная Д.С.

Лихачевом в 1991 году, посвящена вопросу соединения культуры и экологии.

Во-первых, автор объясняет основную философию нравственной экологии – то,

что именно люди, среди всех животных в свете, умеют общаться, строить сложные
общественные системы и критически думать. Во-вторых, Лихачев излагает свою позицию
по поводу вреда окружающей среде людьми, делая вывод, что люди неправильно
относятся к своей окружающей среде. В-третьих, затрагивается вопрос связи между
экологией и культурой.

Анализ автора позволяет сделать вывод того, что обе духовный и биологический

элементы являются очень важными в развитии человека.

Статья “ ‘Иное царство’ и его искатели в русской народной сказке”

В книге “ ‘Иное царство’ и его искатели в русской народной сказке”, написанной в

2003 году, автор Е.Н. Трубецкой пишет на тему общечеловеческих черт, найденных в
русских народных сказках.

В самом начале автор объясняет, что в русских сказках возможно найти многие

элементы которые похоже на те в других сказках разных стран. Для доказательства
авторской точки зрения приводится примером сборник А.Н. Афанасьева, который
поддерживает эту идею. Дальше объясняется то, что существуют много похожих героев и

сюжетов среди сказок по всему миру. Наконец Трубецкий дает его мнение по поводу этих
наблюдений, которое заключается в существовании и сверхнародных, и сверхвременных
тем в сказках.

В заключение автор делает выводы о том, что в сказках существуют важные и

вечные уроки для всех народов и для всех времен.

