Современная ядерная физика в РК и перспективы её развития

Мигель Анхель Баэна Шотт

1 Введение

Главная цель этой презентации заключается в необходимости всех учёных развивать

науку вместе в современном мире. Мне кажется, что в настоящий момент научное

развитие замедляется из-за международных конфликтов, которые мешают

международному сотрудничеству. Я совершенно уверен в том, что страны, как

Казахстан, не просто имеют возможность двигаться к прогрессу науки, но и несут

моральную ответственность из-за присутствия новых угроз. В прошлом, Казахстан

решил правильно, когда страна столкнулась с вопросом отказа от ядерного оружия в

90-х годах. Однако, до конца своего выступления я надеюсь на то, что я мотивирую

вас рассмотреть некоторые аспекты данного вопроса и решить, как мы можем

двигаться к прогрессу страны не только в области физики, но и в других научных

сферах. Так что, для достижения этой цели я разделю её на две части. Именно,

изображать современнее состояние ядерной науки в Казахстане, чтобы понимать, как

выглядит научный ландшафт в РК, а потом описать систему взглядов для того,

чтобы структурировать современные перспективы для их обсуждения в будущем.

2 История

Если говорим об истории ядерной физики в Казахстане, то наверно выгодно считать

историю тем, что она создана тремя видами. Первый вид, это - национальный

институт ядерной физики и влияние Советского Союза. Второй вид, это - ядерное

разоружение, а последний вид, это - Казахстан, как современный игрок в сфере

ядерного исследования. Прошу вас иметь в виду, что благодаря этой истории,

1

Казахстан стал единственным в своём роде относительно ядерной науки.

2.1 Национальный институт ядерной физики и влияние

Советского Союза

Известно, что в начале 50-х годов ХХ века, ученые в стране уже обсуждали

современные вопросы в науке, особенно связанные с физикой. Президент Академии

наук Казахской ССР Каныш Имантаевич Сатпаев писал, «Огромное расширение

производительных сил Казахстана требует соответствующего усиления науки в

Казахстане и в первую очередь внедрения во все звенья промышленности, сельского

хозяйства и здравоохранения последних достижений ядерной физики». Многие

ученые-физики поддержали эту идею, и постановление Института ядерной физики

было опубликовано 25 июля 1957 года. (Источник)

2.2 Ядерное разоружение

В настоящее время Казахстан не владеет ядерным оружием, которое ещё в прошлом

было расположено на территории страны - 1410 советских стратегических ядерных

боеголовок и неизвестное количество тактического ядерного оружия. В 1995 году всё

советское ядерное оружие было передано Российской Федерации. Кроме того,

начинался процесс ядерного разоружение, которое было реализовано с помощью

различных стратегий с целью преобразить научный фонд Казахстана. Всё это

повлияло на деятельность Семипалатинского испытательного полигона, и это привело

Казахстан к ядерному разоружению. Однако, обязательно надо сказать, что такое

ощущение относительно вопроса ядерного оружия уже существовало, например в

контексте антиядерного движения «Невада — Семипалатинск» в 1989-ом году.

(Источник) Последние главные изменения происходили в 2022-ом году, в связи с

переработкой реактора ИВГ.1М в СИП.

2

2.3 Казахстан в текущем моменте

На мой взгляд, можно резюмировать сегодняшний научный ландшафт достижениями,

касающиеся деятельности в институте ядерной физики в Алатау. Конечно, процесс

отказа от ядерного оружия начинал иметь место в 90-х годах, это всё ещё медленный

процесс. Учёными из национальной лаборатории Аргон в США, проект

переоборудования реактора ВВР-К был завершён в 2016 году. (Источник) Под этим

проектом ВВР-К стал 69-м реактором в мире, в котором был переоборудован

высокообогащённый уран на низкообогащённый уран. Я считаю, что это значит, что

на глобальном уровне Казахстан, даже после того, как судьба казахской науки была

неопределенной, занимает важное место в ядерной физике. Более того, другие

проекты, связанные с устройством хранилища для радиоактивных отходов,

запланировано построить в Павлодарской области, показывают активность страны в

этой области. Однако, другие вопросы, особенно, что касается окружающей среды,

тоже являются сегодняшними задачами. Если мы действительно хотим больше

развивать страну к прогрессу, то настоятельно, не просто думать об истории страны,

но тоже, как мы можем структурировать современные вопросы для их решения.

3 План

Для того чтобы достичь второй цели, я проанализировал разные средства, через

которые учёные говорят о ядерной физике. Скорее всего, в этой области вы

сталкивались бы с конференциями как в США, так в Казахстане, относительно

обсуждения развития этой науки. Однако, в США учёные в этой области также

обсуждают будущие планы, чтобы влиять на государственные решения. Именно,

отдел Ассоциация Американских физиков по названию консультативный комитет по

ядерной науке руководит этой инициативой. Однако, вопрос в том, как они влияют на

правительство?

3

3.1 Долгосрочный план

В современной науке США существует такое понятие как «Долгосрочный план». Это

— годовой план, с которым ученые предлагают правительству рассмотреть текущие

проблемы пункты научного интереса. Этот годовой план тоже является возможностью

уделять внимание на главные приоритеты, обеспечивающее будущее научной области.

Ввиду этого, все пункты в долгосрочном плане могут влиять на движение науки для

всей страны и в конечном счёте влиять на национальный бюджет для развития науки.

Несмотря на то, что цель этого плана влиять на национальный бюджет, надо

заметить, что этот труд существует независимо от правительства. В принципе

благодаря характеру проектов, именно, что все исследования заключаются во сфере

науки, это — возможность менять исследовательские тенденции, стимулировать

учёных развивать инициативы, связанные с приоритетами долгосрочного плана.

Однако, это не значит, что нет планирования в Казахстане. Конечно есть

разные сборы грантов и сегодняшних проектов в области ядерной науке, например

«Тематический план научно-исследовательских работ ИЯФ», или сбор конкурсов

грантов в национальном ядерном центре.

Из-за того, что эти сборы просто организованы для того, чтобы представлять

уже существующие проекты, нет возможности непрерывно влиять на следующий

бюджет, ни предлагать всем учёным в Казахстане обратить внимание на срочные

вопросы во сфере. По-моему, учёные сталкиваются с этими задачами заранее, чем

правительство. Я считаю, что имело бы смысл составлять долгосрочный план

ведущими учёными, чтобы постоянно и коллективно обсуждать сегодняшние

исследовательские приоритеты в контексте Казахстана.

3.2 Приоритеты

В этой форме, я предлагаю всем уделять внимание на параллельные приоритеты

категорического значения, как в США, так и в Казахстане.

4

3.2.1 Влияние ядерной физики на окружающую среду

В нашем современном мире вопрос глобального потепления является самой

неотложной проблемой для нашего поколения и для следующих. Однако, тоже надо

уделять внимание на другие пункты интереса, которые влияют на выживание наших

экосистем. Самый известный научный объект в этой сфере, это - Семипалатинский

испытательный полигон. Однако, последнее исследование, которое я нашёл,

фокусирующее на этот вопрос, происходил в 2000-х годах. Учёные обсуждали на

международном форуме несколько вопросов, связанные с загрязнением СИП, но я

считаю, что и есть ещё другие объекты, например Кошкар-ата, не менее важны.

Кошкар-ата располагается к северу от Актау, и был главным пунктом для

поступления отходов урана. По-моему, это озеро представляет собой серьёзную угрозу

для местных жителей, которое до сих пор ещё мало известно для всей страны. Я

считаю, что и необходимо более тщательно исследовать само озеро, относящееся к

окружающей среде, и также необходимо информировать населениям влияние этого

озера на их жизни.

3.2.2 Руководство и ответственность в Центральной Азии

Этот пункт интереса является вопросом логистики. На территории страны

располагаются 4 исследовательских реактора. Чтобы уточнить значительность этого

факта, можно сравнивать все страны в Центральной Азии, которые занимают важное

место в ядерной физике. В Узбекистане находится один исследовательский реактор, в

Таджикистане планируют построить один реактор, а в Киргизии нет реакторов.

Сразу видно, особенно в контексте исторической роли Казахстана для развития

ядерной науки, что Казахстан имеет не просто научные объекты для развития

исследования, но и имеет большой опыт в этой области. Естественно Казахстану надо

занимать роль лидерства в Центральной Азии для успешного взаимосотрудничества.

Кроме того, новые планы построить хранилище для радиоактивных отходов в

5

Павлодарской области совершенно будут поощрять другие страны в этом регионе

работать с казахскими учёными в то время как Казахстан определят будущее отходов.

Ещё раз, это — лидерская роль.

3.2.3 Образовательные возможности для следующего поколения

К счастью, этот приоритет появляется в стране параллельно с другими странами.

Например, хотя утечка мозгов поощряет отрицательный эффект в стране, я

совершено уверен в том, что это — симптом развития системы образования в стране.

Фундаментально даже относительно этого отрицательного явления располагает

положительность, и я считаю, что надо иметь такую перспективу, чтобы двигаться к

улучшению этой ситуации. Например, в моих спецкурсах слушаю часто разные

причины насчёт образования в области физики, и о том, как студенты решили

изучать физику и по каким целям. К сожалению, одна распространённая причина, это

— переезд в другую страну, чтобы участвовать в докторской программе. Тогда, я бы

обсудил, что срочно рассмотреть то, как можно поощрять студентов продолжать своё

обучение внутри страны, или поощрять их чувство причастности в научной области в

Казахстане. Если просто невозможно поощрять студентов учиться в Казахстане, то

надо рассмотреть какие инициативы могут возникнуть, чтобы гарантировать, что

Казахстанские специалисты хотели бы работать в стране.

Одна главная мотивация не остаться в стране, по-моему, находиться в том, как

трудно найти материале по физике на казахском языке. Интересно, что на уровне

бакалавра и наверно даже для магистрантов в первых двух курсах, согласно

нескольким мнениям моих профессоров в течение моего обучения, есть только

некоторые хорошие книги. Именно «Введение в ядерную физику» автора Кеннет

Крэйн является самым важным учебником для этой группой студентов на английском

языке. Я даже нашёл примеры того, как этот учебник влияет на обучение ядерной

физики в национальном исследовательском ядерном университете «МИФИ» в

6

Москве. Надо помнить, что в сравнении с другими областями, ядерная физика всё

ещё молодая наука. Таким образом, перевод этой книги на казахский язык явилось бы

огромным шагом к развитию науки в РК. Это — только один пример того, как можно

уделить внимание на некоторые пункты интереса этого приоритета.

4 Будущее

У меня большая надежда, что РК владеет отличной возможностью не просто

развивать науку внутри страны, но и стать лидером в научных инициативах по всей

Центральной Азии. Эти слова не пустые звуки, это — мой взгляд благодаря всей

информации, которую я нашёл в связи с этим докладом. К сожалению, у меня мало

времени, чтобы говорить об остальных инициативах в стране, например о том, как

уже возникают образовательные программы в Семипалатинском университете для

следующего поколения ученых. Однако, надеюсь, что у вас всех уже появилась

мотивация узнать больше об этой важной сфере науки и её развития.

7

