У каждого человека есть свое личное определение истории. Для многих история – это
совокупность человеческого опыта. При этом широком определении массовых
человеческих событий можно легко потерять человека как такового. В моем исследовании
предполагается, что мерило истории – это человек. Поэтому, чтобы сохранить
человеческое лицо, обязательно нужно сохранить опыт тех, кто жил в это время. В рамках
проекта внимание будет сосредоточено на таком понятии как «советский труд» и ввиду
этого, на опыте конкретного человека, работавшего в то время.

Что значит «советский труд»?
Что значит быть рабочим во время Советского Союза?

Один обобщенный ответ дать невозможно. Нельзя забывать, что за каждым человеческим
событием стоит бесчисленное количество людей, и за людьми -- человек. Поэтому надо
рассматривать этот многогранный вопрос с каждой возможной стороны, с опыта каждого
участвующего человека. В презентации внимание сосредоточено на Кичаеве Якове
Платоновиче.

Для достижения точности в интервью используется методология «устной истории». В
соответствии с системой устной истории, главнейшими элементами являются осознанное
согласие собеседника, техническая сторона и важность личных воспоминаний
собеседника. Здесь привлекается внимание к опыту и воспоминаниям человека.

Для проведения такого интервью вопросы должны быть составлены открыто, чтобы
позволить собеседнику обращать внимание на аспекты, важные для него. Далее, вопросы
должны быть сформулированы в соответствии с предыдущими исследованиями историка
и дать ответы, релевантные его работе.

Чтобы задать точные вопросы Якову Платоновичу, я использовала материал, собранный
его внуком Дмитрием Пинчуком. Важно заметить, что задавать вопросы, связанные с
заранее определенными ответами нежелательно, так как такой подход может сильно
повлиять на ответы собеседника.

Насколько это возможно, следует избегать предубеждений.

В соответствии с этими принципами я задала следующие вопросы на основе
исследования –

На интервью присутствовали Яков Платонович, его дочь Ольга Яковлевна, его внук
Дмитрий и я.

Яков Платонович Кичаев родился 25 июля 1927 г. в Куйбышевской области (современная
Самарская область), недалеко от заводского рудника. Все родственники жили и работали
вместе, в одном хозяйстве. Приблизительно в 1932 году, когда Якову Платоновичу было

около пяти лет, семья попала в «не очень приятное положение», когда была раскулачена.
Ольга Яковлевна уточнила, что местное правительство отобрало большой дом, и вся
семья переехала в маленький домик с одной коровой. Ухудшение жизненных условий
сильно подорвало здоровье всей семьи. Когда началась коллективизация, дедушке не
захотелось вступать в колхоз или отдавать имущество. Он умер в ссылке в Казахской
ССР. Платон, отец Якова Платоновича, был молодым и вступил в колхоз, куда
руководство послало его на работу зимой, там он простыл, заболел и умер.

В 1937 году Яков Платонович вместе с матерью и братом Мишей переехали в Риддер
(позднее Лениногорск, затем снова Риддер), чтобы там воссоединиться с семьей,
сообщавшей, что жизнь в Казахской республике лучше. В Риддере вместе с ними в одном
доме жили 16 человек, и он описывает, что дом был как барак, и жить там было трудно.
Закончив начальные классы, Яков Платонович работал там сапожником с 1942 по 1945
год, во время ВОВ. Потом он работал стрелком-охранником в местной электростанции, но
решил вернуться на учебу, после того как к нему на проходной подошел механик и сказал:
«Иди учись… иначе ты всю жизнь останешься сторожем», и порекомендовал
производственное техническое училище в Риддере.

Там Яков Платонович обучился на токаря и в 1949 году переехал в Усть-Каменогорск
(современный Оскемен) по работе, после того как к ним приехал специалист и стал
уговаривать людей переезжать. После войны все боролись за кадры. В городе он
продолжал работать токарем на свинцово-цинковом комбинате, но переучился на
слесаря, потому что при режиме работы токаря было бы невозможно ходить в вечернюю
школу. После войны требования для специализированных рабочих были высокими. Он
работал и учился с 6 по 9 классы, будучи инженерно-техническим работником - механиком
по ремонту оборудования свинцового завода с 1954 до 1963 года. Потом его направили в
вечерний техникум.

Руководство комбинатом осуществляли директор завода, главный инженер и цеха,
которыми управляли начальники по разным департаментам. Придя из училища, Яков
Платонович поступил в ремонтный цех в центральной ремонтной механической базе.
Переучившись на слесаря, он остался в ремонтном цехе. В этой должности он изобрел и
внедрил инновацию по переработке материалов. Так как Усть-Каменогорск представлял
собой центр переработки целой гаммы разнообразных металлов, на заводе также шла
переработка серебра и золота. Сырье привозили со всего Советского Союза.

Типичный день слесаря длился 8 часов и начинался в 8 часов утра. В 12 часов дня был
обед в столовой, еда там была бесплатной только для работников свинцового завода.
Свинцовая интоксикация представляла собой опасность, поэтому, чтобы организм
человека мог справиться с воздействием токсичных материалов, руководство старалось
плотно кормить работников.

В 1963 году Якова Платоновича избрали на должность заместителя председателя
профсоюзного комитета и он работал до увольнения по собственному желанию в 1987
году. В должности заместителя профсоюза, он организовывал различные мероприятия

для предприятия, в том числе футбольную команду на комбинате, и как он описывает, с
комитетом “занимались многими вопросами”. Одним из этих вопросов было
распределение жилья, вторым строительство, в том числе летних дач для работников,
третьим – посадки картофеля. По его словам, труд был общественным, и поэтому он
близко работал со многими людьми, и слушал рабочих поликлиник, лабораторий, цехов и
цехового профсоюзного комитета.

Получив вопрос о жалобах рабочих, Яков Платонович ответил, “Когда нас переводили на
новое условие экономики на предприятии, к нам приехала комиссия из Москвы. Они много
не писали в прессе, потому что мы рядом были с комбинатом атомной промышленности,
о нас молчали… Федоров из КПСС походил по цехам, говорил с рабочими… возмущался,
что если бы такие предприятия были во всем СССР… можно было переходить к
коммунизму”. А если рабочий хотел пожаловаться, он мог пожаловаться профсоюзу.

Дополнительные задачи Якова Платоновича заключались в защите рабочих при крайних
обстоятельствах, например, если рабочего забрали за выпивку или нужно было защитить
в случае опоздания. Он привел пример того, как сотрудники защитили одного рабочего, к
которому плохо относился начальник. “Защищали…заниматься, воспитать – не
увольнять”. По его мнению, на это влияло то, что все боролись за лучшее место, а именно
за переходящее знамя первого места, которое было дано профсоюзу. В случае плохого
поведения рабочего, весь коллектив мог потерять свое место, а знамя получили бы те, кто
находились в лучшем положении.

Ольга Яковлевна рассказала,что когда отец её одноклассницы погиб на работе,
вследствие чего семья попала в сложное положение, Яков Платонович помог
однокласснице найти должность в столовой, несмотря на закон, запрещавший работу
детей до 18 лет. Дополнительная работа очень помогла семье в тяжелом положении.

Дмитрий нашел статью, в которой руководительница фотокружка в детском лагере
поблагодарила Якова Платоновича за его заботу при воспитании и поддержке таких
мероприятий, как детского лагеря.

Комитет профсоюза также организовывал посадки картофеля по желанию, и Яков
Платонович всегда в этом участвовал. Целью посадки было снизить нагрузку на продажу,
и чтобы “у людей было что-то свое”. Участвовали все желающие, и Яков Платонович
вспоминает, что секретарь парткома и председатель тоже принимали участие в посадках.

“Наша задача была, профсоюзного комитета, помогать людям,” заключил он.

Усть-Каменогорск был промышленным городом, где располагались многие предприятия, в
том числе комбинат шелковых тканей, титано-магниевый комбинат, свинцово-цинковый
комбинат и министерство среднего машиностроения. Яков Платонович рассказывает, что
свинцово-цинковый комбинат был одним из крупнейших заводов в мире, и включал в себя
цинковый, свинцовый и медеплавильный заводы. Там перерабатывали цинк, свинец и
кадмий. Такие заводы существовали в Канаде и в Австралии, но они были намного

меньше. На территорию свинцово-цинкового комбината перевели московский научный
исследовательский институт, причем многие специалисты переехали в город, но многие
тем не менее остались в Москве. Ольга Яковлевна вспоминает, что самой крупной
проблемой города было загрязнение воздуха, но в остальном инфраструктура была
устойчивой, уровень преступности был низким и население в целом было молодым,
поскольку в городе жили многие молодые специалисты.

На вопрос про политические условия в Советском Союзе, Яков Платонович ответил, что
ко всем лидерам относится по-разному. Про Сталина он не может сказать ничего плохого,
потому что он сам тогда был молодым, всю информацию получал из новостей, а
политические обсуждения находились под строгим управлением. В основном, люди
молчали про Сталина, но “в отдельном, по отзывам было хорошо”, а в 70-х появились
двоякие мнения - за и против Сталина. О Хрущеве Яков Платонович сказал, что когда этот
лидер начал критиковать наследие Сталина, это ему не понравилось. Про Брежнева –
лидер продолжал уже определенную политику своего времени, но при нём всё понемногу
слабело. В любом случае, в стране была стабильность и сам Яков Платонович мог
зарабатывать на пропитание и образование членов своей семьи. О Горбачёве Яков
Платонович сказал всё только отрицательное, описывая что Горбачев “предал все, что
было в Советском Союзе, и, к сожалению, его никак не наказали … он дожил до конца
своей жизни, умер в возрасте уже приличном. Где-то под девяносто.” Яков Платонович
добавил, что дочь Сталина и сын Хрущева оказались в США.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Что значит советский труд? Что значит быть рабочим во время Советского Союза? Это
интервью помогает нам рассматривать эти вопросы в рамках жизни одного человека. В
течение этой презентации обсуждалась человеческая история, но нельзя забывать, что
вся история такая. Да, был Советский Союз, да, была работа на заводе, и были, есть и до
конца будут люди. Поэтому, наш долг, как людей – вспомнить и понять историю на нашем
уровне, на уровне человека. Когда эта точка зрения потеряна, этот взгляд на историю
потерян навсегда – поэтому обязательно смотреть на человеческое лицо истории.
Спасибо за внимание.

Я благодарна Якову Платоновичу за открытость, доброту и согласие участвовать в
проекте. Успешное выполнение этого интервью было бы невозможно без помощи
Дмитрия и Ольги Яковлевны. Я очень благодарна за поддержку и помощь Эмилю
Борисовичу и Сандугаш Кадыралиевне. Я хочу сердечно поблагодарить всех.

