Сочинение 2

Miguel Angel Bahena Schott

Первый раз когда я прочитал первую часть повести «Собачье сердце», мне

трудно было совсем понимать кто главный персонаж. Потому что используе-

мый лексикон из текста необычный для собаки. Понемногу я понял, что только

у собак есть такие проблемы. Например, я не знаю о человеке, который говорит

много о колбасе и как он хочет есть её из пола.

Однако здесь есть самая точная ситуация в жизни собак всего мира, о ко-

торой Булгаков написал. Жить на улице без дома— и трудное и ужасное де-

ло. А потом мы читаем, как повар обварил кипятком Шарика, потому что он

просто хотел узнать что он может есть. Конечно даже собаки улиц чувству-

ют себя голодно. Может быть это нормально в больших городах, особенно в

других странах. С другой стороны, Шарик гуляет по улице и стойко охотится

на следующую питанию, и это обычно для собак. Помните, что «циничный»—

древнегреческое слово и очень похож на слово, «собака» по древнегреческий

язык. Так образом, недоброе поведение Шарика— нормальное для собак. К со-

жалению у меня больше нет собаки, но когда я был маленьким, моя собака

была очень добродушной, которого звали Дук. Хотя Дук был очень приятный,

он конечно вёл себя как собака, и был очень эгоистическим с едой. Может быть

Дук не виноват, потому что даже я, который человек, веду себя как собака, и

я эгоистический с едой. А иногда у меня есть сильные мнения о врагах, с кото-

рыми я познакомился в моей жизни как Шарик. Поэтому мне трудно сказать,

что Булгаков правильно описывал собак, потому что мы часто похож друг на

друга.

Несмотря на это, я явно знаю кого собаки не похож на людей. Во-первых,

собаки не знают такие политические слова как «пролетариат», более того они

не очень умные звери (но, конечно, они очень добрые). Ясно в реальной жизни

Шарику нельзя читать или знать где мясорубка без его носа, или знать почему

политика так сложная.

1

