Домашнее задание - Письмо
Каролина Соломон
05/10/23

Дорогая София! Здравствуй!

Извини меня за долгое молчание. Последние недели были очень занятыми из-за
того, что я долго искала новую квартиру, но в конце концов нашла и мне очень нравится
мой новой дом! Тебе нужно приехать к нам чтобы её видеть! Спасибо за твой совет –
рекламу, которую ты мне отправила, она была очень полезной в моем поиске.

Я была рада услышать, что ты планируешь путешествовать куда-то чтобы

отдохнуть. Тебе нужен отпуск после такого занятого года. Я тоже хотела бы отдохнуть
где-то в теплом климате! Относительно просьбы тебе посоветовать возможные места
отпуска: на самом деле я видела рекламу туристической компании “Золотая антилопа”,
которая возможно тебя заинтересует. Они обеспечивают поездку в Турцию, и посещают
несколько городов, включая Каппадокию, Иераполис и Эфес. Стоимость – 25 тысяч
рублей, и включает авиабилет, трансфер, проживание, двухразовое питание и страховку.
Мне кажется, что это очень хорошая сделка!

Чтобы узнать больше, можешь позвонить в агентство по телефону: (861) 255-88-97
или посетить сайт krasnodar.yugmetal.ru. Я знаю, что ты всегда хотела путешествовать по
Турции – вот твой шанс! И тебе обязательно нужно больше узнать об их “специальных
программах для молодежи” – это звучит очень интересно.

Удачи в путешествии! Поцелуй за меня Сергея. Надеюсь, что скоро увидимся.
Всего самого наилучшего, обнимаю,
Каролина

4 октября 2023 г.

